# 荷马史诗
## 第 1 章：导入

世界上任何一个民族的历史，几乎都是从神话故事开始的，而记录这些神话历史的文学作品，便是我们所谓的史诗了。就比如苏美尔人的《吉尔伽美什》、古巴比伦人的《埃努玛·埃利什》、古印度人的《摩诃婆罗多》《罗摩衍那》、古波斯人的《阿维斯塔》、古罗马人的《埃涅阿斯记》、盎格鲁萨克逊人的《贝奥武夫》等等等等。

对于这些古代史诗作品，我们大多数人只是知道或听说过而已，并没有在文学课上学过。但是有这么两部史诗作品，只要你学外国文学，就肯定会接触到它们，那就是**伊利亚特**和**奥德赛**。这两部作品相传是古希腊盲诗人荷马所作，所以也被称为**荷马史诗**。

今天就让我们结合世界名画，一口气看完这两个在西方家喻户晓的经典传奇故事吧。大家好我是小鸣，订阅我的频道，丰富你的精神世界。“伊利亚特”意为“伊利昂之歌”。

---

## 第 2 章：伊利亚特

伊利昂是位于爱琴海东岸的、今土耳其境内的一座古城，这座古城还有另一个更被世人所知的名字，那就是**特洛伊**。所以《伊利亚特》讲述的，便是在特洛伊这座城发生的故事，即著名的特洛伊战争。

不过更准确来讲，《伊利亚特》所讲述的并不是完整的特洛伊战争，仅仅是特洛伊战争中的一个片段，即**“阿基里斯之怒”**。完整的特洛伊战争故事，是后来史学家根据其他一些文学性略逊色于荷马史诗的史诗作品（比如《小伊利亚特》等）补全的。

补全后的故事是这样的：在遥远的迈锡尼时代，即公元前1750年至公元前1050年间，海洋女神忒提斯被宙斯许配给了人类英雄珀琉斯。众神都被邀请来参加这对新人的婚礼，只有纷争女神厄里斯没有受到邀请。于是一怒之下，厄里斯将一个金苹果丢在了宴会上，苹果上写着一行字——**“给最美的女神”**。

于是这个苹果就成功引起了一系列的纷争。天后赫拉、智慧女神阿西娜和爱神阿芙洛狄忒都认为自己是最美的女神。为了争夺这个苹果，她们便找了个人类来做评判，而这个人类不是别人，正是特洛伊王子**帕里斯**。帕里斯毫不犹豫地将金苹果给了他眼中最美的阿芙洛狄忒女神。而为表感谢，女神便许诺他将娶世上最美的女人为妻。

那么世上最美的女人是谁呢？相信大家对这个名字都不陌生，那就是斯巴达王后**海伦**。没错，海伦在遇到帕里斯之前已经是斯巴达王后了，换言之已经是一个有夫之妇了。而她的丈夫斯巴达国王墨涅拉俄斯，同时也是希腊最有权势的大国王、迈锡尼之王阿伽门农的亲弟弟。所以这兄弟二人可以说是权倾整个希腊。

于是，当海伦在阿芙罗狄忒的鼓动下和特洛伊王子帕里斯私奔之后，特洛伊就相当于跟整个希腊都结下了梁子。爱妻被人抢走，墨涅拉俄斯自然不肯善罢罢休，立刻向哥哥阿伽门农求助。希腊大大小小的国王、领主们都曾是海伦的追求者，在海伦选定如意郎君之前，他们曾经共同立下过誓言：不管海伦选择了谁，如若有人去破坏这桩婚姻，所有人都应当群起而共击之。

于是，在阿伽门农的号召下，整个希腊大大小小的城邦皆派出勇士参战，立刻就组成了一支庞大的联军，向爱琴海另一侧的特洛伊发动了战争。希腊联军中最骁勇善战的英雄名为**阿基里斯**，而这个阿基里斯不是别人，正是海洋女神忒提斯与英雄珀琉斯的儿子。有着一半神祇血统的他刀枪不入，带领希腊人在特洛伊城的周围征战，取得了一场又一场的胜利。

然而特洛伊城却迟迟无法攻破，不仅因为其城墙无比坚韧高大，更因为特洛伊也有一位骁勇善战的大英雄，他就是帕里斯的哥哥——王子**赫克托尔**。在阿基里斯和赫克托尔两位大英雄的领导下，希腊人和特洛伊人的战争一打就是十余年，你也吃不了我，我也吃不了你。直到有一天，形式突然发生了变化，因为希腊人开始内讧了。

而荷马史诗《伊利亚特》的故事正是从这里开始的。经过十多年的战争，大国王阿伽门农和大英雄阿基里斯互相看对方不顺眼已经很久了。然后某一天，由于阿基里斯对阿伽门农出言不逊，阿伽门农便强行将阿基里斯的战利品——女奴布里塞伊斯据为了己有。阿基里斯认为自己受到了侮辱，于是再也不出战了，甚至打算卷铺盖卷回老家安度余生。

神谕曾说，阿基里斯如果参与特洛伊战争，必然会英年早逝；但只要他留在故乡不参战，就可以默默无闻安度晚年。然而阿基里斯最终选择为了荣誉而踏上战场，尽管这一选择意味着他将英年早逝。他为了荣誉连长寿都放弃了，那么如今荣誉受损，还有什么继续战斗下去的理由呢？所以他的做法看似任性，事实上也无可厚非。

但是，希腊人却因此开始憎恨起他来，因为没有了他这个领袖，希腊人立刻就开始在战争中节节失利。所以他们都觉得，都是阿基里斯的任性才导致了现在的不利局面，转眼就忘记了他曾为他们带来的无数次胜利的欢愉。见此情形，阿基里斯自然是委屈到了极点，他唾骂自己的同胞，恨不得他们赶紧去死，拒绝出战的态度也越发强硬。甚至当阿伽门农放低姿态派使者来跟他谈判时，他也不肯重新投入战斗。

特洛伊人自然不会放过希腊人内讧的大好机会。于是，在赫克托尔的率领下，特洛伊勇士立刻杀进了希腊人的军营，放火焚烧他们的海船。在这生死存亡的关头，阿基里斯的挚友**帕特罗克洛斯**终于看不下去了。他太了解自己的希腊同胞了，如果他们战败，阿基里斯必会被他们当成罪魁首，遭万世唾骂。

于是为了挽救阿基里斯的名誉，帕特罗克洛斯穿上了阿基里斯的盔甲，以阿基里斯之名同特洛伊人战斗。希腊人以为阿基里斯又重新回到了战场，果然士气大振，一举击退了特洛伊人的进攻。然而帕特罗克洛斯却在这场战役中被赫克托尔所杀，搭上了自己宝贵的生命。

得知帕特罗克洛斯的死讯，阿基里斯痛不欲生。事实上，这两人的关系早已超越了普通挚友，在得知帕特罗克洛斯死亡的消息时，阿基里斯甚至想要拔剑自刎。但他知道自己还不能死，因为他还要为帕特罗克洛斯报仇。神谕曾说，如果阿基里斯杀死赫克托尔，那么他自己也将不久于人世。但此时的阿基里斯早已将生死置之度外，一心为帕特罗克洛斯报仇。

于是经过一场决斗之后，阿基里斯愤然杀死赫克托尔，并用马车拖着他的尸体辱尸泄愤，直到赫克托尔的父亲、特洛伊国王普里阿摩斯亲自到他面前哭求，他才将赫克托尔的尸体还给他的父亲。

荷马史诗《伊利亚特》的故事到这里就结束了。但阿基里斯的命运相信大家也已经猜到了，没错，阿基里斯必须死。在接下来的一场战役中，帕里斯王子一箭射穿了他的脚踵，这位希腊人的英雄便就此命丧黄泉。而按照阿基里斯的遗愿，他的骨灰和他挚爱的帕特罗克洛斯混合在了同一个瓮中，一起埋葬在了远离故土的战场。

不久后，希腊联军中最足智多谋的伊塔卡国王**奥德修斯**，想出了一招**“木马计”**：将一队希腊士兵藏入一个巨大的木马中，然后假装撤军。特洛伊人以为希腊人真的撤了，就把木马当做战胜希腊人的战利品拖进了城中。却不料，希腊人其实根本就没走，就在特洛伊人一个个在庆功宴上喝得酩酊大醉时，木马中的希腊士兵悄悄溜出来打开了城门，与城外的希腊大军里应外合，终于攻破了特洛伊城。

就这样，希腊人胜利了。历时十三年，他们终于杀进了特洛伊，夺回了海伦，火烧了王宫，将特洛伊的财富洗劫一空。古老的特洛伊文明就此毁灭。

---

## 第 3 章：奥德赛

《荷马史诗》第二部《奥德赛》的主角，正是想出了“木马计”的那位、足智多谋的伊塔卡国王**奥德修斯**。话说特洛伊战争结束之后，活下来的希腊人纷纷带着劫掠来的美女与财宝，踏上了返回希腊的旅途。

奥德修斯也不例外。但他离开特洛伊之前，先带着自己的部下们去特洛伊周边的城镇打家劫舍了一番，想多带回去一点战利品，却不料偷鸡不成蚀把米，惨遭当地人的反杀。于是奥德修斯只好带着部下们抱头鼠窜，逃到了大海之上。最后在海上漂流了九天九夜，才终于发现了一座小岛。

早已饥肠辘辘的奥德修斯，立刻带了12个队友去岛上打探情况，看看有没有什么可以吃的东西。没想到还真找到了一个藏满食物的山洞。于是，饿晕了的一帮人想也没想就大吃大喝起来。却不料吃着吃着，之前出去放羊的山洞主人突然赶着羊群回来了。而这个山洞的主人竟然是海神波塞冬的儿子——独眼巨人**普吕菲摩斯**。

独眼巨人一回来，便用一块巨大的石头堵住了山洞的出口，奥德修斯和他的队友们就这样被困在了山洞里。随后，残暴的独眼巨人抓起奥德修斯的一个队友就放进了嘴里，咔咔两下就把他吃了。队友们一时间全都吓傻了，只剩奥德修斯临危不乱，开始尝试与独眼巨人沟通。

足智多谋的他先是谎称自己名叫**“没有人”**，然后不断地给独眼巨人劝酒。将其灌得酩酊大醉后，趁机用一根木头刺瞎了巨人唯一的一只眼睛。瞎眼的巨人开始胡打乱撞，正好把堵在洞口的巨石给撞开了。洞中的羊群受了惊，开始疯狂地往洞外跑。而趁此机会，奥德修斯赶紧和队友们一起抱在羊肚子上逃出了洞口。

瞎了眼的巨人急忙唤来岛上的巨人兄弟帮忙。然而兄弟们问他是谁刺瞎了你的眼睛时，巨人却说“没有人”刺瞎了我的眼。兄弟们一听，既然“没有人”刺瞎你，那你激动个啥呢？于是就没管这件事。就这样，奥德修斯和他的队友们逃出生天，成功离开了小岛。却不知，他们一行人的所作所为早已触怒了独眼巨人的父亲——海神波塞冬。

于是，一系列不幸由此拉开了序幕。经过一番漂流后，奥德修斯一行人来到了风神艾俄罗斯的岛屿。好心的风神给了奥德修斯一个装满风的口袋，只要打开口袋释放里面的风，就可以把他们的小船推回故乡伊塔卡。就这样，奥德修斯的船很快就来到了故乡附近。但就在他们的眼睛已经能看到故乡的海岸线时，一个以为袋子里装着金银财宝的猪队友竟然偷偷打开了袋子，结果马上就要回到故乡的他们，竟然又被吹回了风神的岛屿上。

风神一看就知道，他们肯定是被某个主神给诅咒了，于是拒绝继续帮助他们。无奈之下，奥德修斯便只好带着他的猪队友们继续在海上漂流。经过一番漂流后，一行人终于又来到了一座名叫埃埃亚的小岛。像往常一样，奥德修斯派了一群队友前去打探情况，没想到队友们竟在岛上的丛林里发现了一座华丽的宫殿。

在宫殿中，他们遇到了一位美丽的女神**喀耳刻**。女神周围虽然围绕着一群豺狼虎豹，可豺狼虎豹们却都无比温顺，喀耳刻看上去更是和蔼可亲，还用美酒美食招待了他们。却不料，喀耳刻早已在食物中下了药，于是这些人吃着吃着就变成了一头头猪。

一行人中只有机智的欧律罗科斯没有吃喀耳刻的食物，于是急忙跑回港口向奥德修斯报告这里的情况。奥德修斯作为领袖，自然不能不管这些猪队友，于是决定去会一会喀耳刻。而喀耳刻则故技重施，又用下了药的美酒招待奥德修斯。却不料，奥德修斯早已吃下了神使赫尔墨斯给的解毒草，免疫了喀耳刻的黑魔法，并拔剑威胁她。

就这样，形式逆转。喀耳刻不但把奥德修斯的队友们都变回了人，还和奥德修斯在岛上过起了幸福生活。直到一年后，思家心切的奥德修斯才再次踏上返乡之旅。在喀耳刻的指引下，奥德修斯来到了冥界，遇到了预言家忒瑞西阿斯。忒瑞西阿斯警告他：千万不要吃太阳神赫利俄斯岛上的牛羊，一旦吃了你们就再也不可能回到故乡了。

于是从冥界回来后，奥德修斯便一再警告部下们，千万不要吃太阳神赫利俄斯岛上的牛羊。然而猪队友们却根本不听劝，该吃吃该喝喝，只有奥德修斯一人一口也没吃。就这样，当他们的船再次驶向大海时，海神波塞冬一个浪头下来就打碎了他们的小船。队友们终于全部葬身大海，只有奥德修斯一人抱着小船的龙骨，漂流到了女神卡吕普索的小岛上。

卡吕普索对奥德修斯一见钟情，用尽浑身解数挽留他。于是奥德修斯便在岛上和女神过了7年神仙一样的夫妻生活。然而奥德修斯的思乡之情却与日俱增，深爱奥德修斯的卡吕普索实在不忍心他继续被乡愁折磨，便最终选择了放手。

就这样，奥德修斯再一次乘着小船开启了海上漂流。却不料，盛怒未消的海神波塞冬依旧不肯放过他，又一个浪头过来把他的小船拍烂了。最后奥德修斯抱着一块木头，漂流到了国王阿尔基努斯统治的城市，并被国王的女儿娜乌茜卡公主救了起来，带到了王宫里。

然后，奥德修斯便在王宫里对这个国家的贵族们讲述了自己一路冒险的经历。没错，整个《奥德赛》的故事，其实都是奥德修斯自己讲故事讲出来的，是用正叙、倒叙和插叙的手法穿插写成的。并且还有两条故事线：一条是奥德修斯返乡，另一条则是奥德修斯的儿子忒勒马科斯去往希腊各地寻找自己的父亲。

奥德修斯的故事让众人潸然泪下，于是最后，国王干脆派了一艘小船把他送回了自己的故乡伊塔卡。就这样，奥德修斯终于返回了自己的故乡。然而当身为国王的他回到自己的宫殿时，却发现自己的宫殿被一群陌生人霸占着。

原来，这些人都是周边地区的领主。他们觉得奥德修斯肯定已经死了，所以都想娶他的王后**佩涅罗佩**，继承他的王国。只有佩涅罗佩坚信自己的丈夫还活着，想尽办法拖延时间。然而佩涅罗佩拖延时间的伎俩很快就被求婚者们识破了。无奈之下，她只好拿出了奥德修斯的弓，开出条件说：谁能将这把弓的弓弦套上，我就和谁结婚。

求婚者们跃跃欲试，却没有一个人能把弓弦套上。然后，化装成乞丐的奥德修斯出现了，轻松地套上了弓弦，并在仆人们的帮助下干掉了所有的情敌。就这样，奥德修斯终于和阔别二十多年的妻儿团聚了。故事就这样圆满地落下了帷幕。

---

## 结语

就像节目一开头所说的那样，几乎每个民族的先祖都留下过荡气回肠的史诗作品。然而，只有《荷马史诗》在西方社会中家喻户晓，直到今天还是文学系学生的必修课。

这是为什么呢？原因其实很简单：因为绝大部分古代史诗作品，以现代人的眼光来看，其实就只有文献价值和考古价值了；但《荷马史诗》不同，不仅故事性无与伦比，文学性更是首屈一指，丝毫不比中世纪和文艺复兴之后的史诗作品逊色。

我是上初中的时候第一次接触《伊利亚特》的。当时的我就算除了希腊神话之外没有任何知识背景的积累，读的还是中文译本，但也立刻就沉浸到了那个众神汇聚、刀光剑影的远古世界里。所以，如果大家对神话世界感兴趣，不妨也去尝试一下，去亲身走近它吧。
