## 第 1 章：導入

不久前，我频道播放量最高的一期节目被人举报下架了。那期节目讲的是专制君主龌龊的私生活，所以惹怒了哪个群体可想而知。

两年前我刚开始做这个频道的时候确实经验不足，不小心用过一些违规素材，让人抓住把柄也确实怪我自己。所以我干脆把视频重剪了一遍，只是没想到这场仗到这里竟然还没完。

我刚重新上传完那个视频，两年前做的讲哪咤的那期节目又被下架了。真是不用想都知道怎么回事。不过不要紧，正好我一直觉得当年那期节目做得不是很完善，所以这次我不但重剪了影片，还重写了文案。

欢迎新老观众，以及那些举报我的某电影的疯狂粉丝，一起来听听原版的《哪咤闹海》，思考一下：为什么西方神话里迎娶公主、继承王国、走上人生巅峰的屠龙英雄，到了中国神话里却因为屠龙而被亲爹逼死，走上弑父之路？

大家好，我是小鸣。订阅我的频道，丰富你的精神世界。

## 第 2 章：英雄與惡龍

《哪咤闹海》是中国家喻户晓的神话故事，源自《封神演义》和一些古代民间传说，讲的是在一个叫陈塘关的地方，一位屠龙英雄哪咤勇斗恶龙的故事。

屠龙几乎是东西方一切神话传说英雄的标配，所以哪咤也与西方神话中的很多屠龙英雄有相似之处。

就比如，和希腊神话中天生力大无穷的赫拉克勒斯一样，哪咤也是天生就具备超凡的神力。只不过赫拉克勒斯是因为有宙斯的血统，并且喝了天后赫拉的奶；而哪咤则是因为母亲怀他的时候怀了整整三年，吸收了天地之精华。

又比如，哪咤也和希腊神话中的珀尔修斯一样，都是从神祇那里得到了无敌的装备，从而完成了英雄的壮举。只不过珀尔修斯是从赫尔墨斯那里得到了踩在脚上就会飞的凉鞋和一顶能隐身的头盔，从阿西娜那里得到了一面盾牌；而哪咤则是从太乙真人那里得到了踩在脚上就会飞的风火轮，以及战斗武器混天绫、乾坤圈和火尖枪。

再比如，和西方很多屠龙或屠其他怪兽的英雄一样，哪咤屠龙也不是为了获得宝藏或力量之类的，而是因为龙作恶多端，需要有英雄站出来为民除害。

在《哪咤闹海》的故事里，龙王对陈塘关百姓可谓极尽剥削压迫之能事。每年陈塘关的百姓即使自己吃不上饭，也要为龙王提供大量的供品，甚至是人祭，以免遭到暴雨或者洪水的惩罚。所以在龙王权柄的压迫下，陈塘关百姓的生活可以说是苦不堪言。

这就不禁让人想起基督教神话中圣乔治屠龙里的那条龙：由于龙掌管着当地的水源，市民为了取水就只能每天把两头绵羊献祭给恶龙，后来绵羊都吃完了，就只好用活人来替代，所以每天抽签决定把谁送给恶龙。还有希腊神话中的牛头怪米诺陶洛斯，每年都要雅典人给他进贡七对童男童女。诸如此类的故事可以说是不胜枚举。

但是，哪咤的故事和西方神话中屠龙英雄的故事有一个最大的不同，也正是这个不同，让《哪咤闹海》这个故事秒杀了一切的西方屠龙英雄神话。

这个最大的不同之处，就是除了英雄和恶龙这组经典的正邪双方之外，《哪咤闹海》里还有一个最重要的人物，那就是哪咤的父亲李靖。李靖这个角色是任何西方屠龙神话里都不存在、也绝对不可能存在的角色。全世界只有中国人能创造出这样一个将奴性、爹味、封建礼教等一切旧社会顽疾集于一身、挡在英雄和恶龙之间的人物。

你在任何西方神话中绝对都看不到这种挡在英雄和恶龙之间的人物，这也是我喜欢《哪咤闹海》这个故事最大的原因。

## 第 3 章：李靖與哪吒

接下来我们就说说李靖这个角色。《哪咤闹海》里的李靖与哪咤这对父子，可以说是很多父母与子女关系的经典写照了。

陈塘关百姓长年被邪恶的东海龙王压迫，只有不断向龙王进贡童男童女，龙王才会给百姓们一条生路。这妥妥的是一个邪恶的存在。

李靖是陈塘关总兵，也是哪咤之父。换言之，他既是一个父母官，也是一个父亲。那么当龙王压迫陈塘关百姓的时候，他做了什么呢？答案就是：什么也没做。

陈塘关百姓要想有一条生路，就只能向龙王屈服、向龙王跪着。这是何等扭曲的社会。然而李靖看着孩子在这样的社会中长大，却丝毫不觉得愧疚，甚至有可能还觉得“有我这么一个爹是你们的福分”，因为“我是陈塘关总兵，我能让你们享受特权，我能给你们提供庇护，你们作为我的孩子应该对我感恩戴德，别给自己的家庭惹麻烦”。

但天生神力的哪咤哪管这一套啊。他凭什么要向龙王屈服？他为啥要跟那些没有能力反抗的人一样跪着啊？哪咤的逻辑很简单：普通人跪着是因为没有能力战胜龙，所以别无选择。但我是有神力的啊，我既然有这个能力，我不就应该挺身而出吗？

于是哪咤就在海边——我觉得是故意的——用混天绫玩水，搅得龙宫八级地震。于是龙王三太子敖丙就上来收拾哪咤，结果反被武艺高强的哪咤给收拾了。龙王夺百姓的儿女，哪咤就杀了龙王的儿子，还抽了他的龙筋，真是大快人心。

然后故事真正的高潮就来了。哪咤回到家后，高兴地拿着龙筋让李靖绑腰带，还以为父亲会为他骄傲，却没想到李靖非但没有为他骄傲，还怒斥他：“你可真是胆大包天，敢打龙王！”

哪咤作为一个没有被驯化的小孩，自然不认可李靖的指责：恶龙明明才是邪恶的坏人，我打败了坏人，怎么反而成了我有错了呢？从这里我们也能看出，李靖的逻辑根本就是站不住脚的。

但是面对哪咤的质疑，他却诉诸家长的权威，骂道：“该死的畜生，还敢强嘴！”甚至还指责哪咤：“父母养了你，你反而连累父母！”

没错，在李靖的逻辑里，压迫百姓的龙王居然是没错的，而哪咤挑战龙王则是犯下了大错。错在哪呢？错在连累父母。

如果用一句话来概括李靖的这种逻辑，其实就是儒家思想中的“君君、臣臣、父父、子子”。因为“君君、臣臣”，所以在李靖的逻辑里龙王是没错的；又因为“父父、子子”，所以在李靖的逻辑里哪咤反而是有错的。

这种颠倒是非的逻辑、这种魔幻的情节，在西方神话里是绝对不会出现的。所以李靖这个角色瞬间就把《哪咤闹海》这个故事升华了，向我们生动地展现出了只有在中国这片土地上才会出现的、几千年的儒家思想统治下的中式家长和他们的中式逻辑。

这种家长总是会警告自己的孩子：在外面别乱说话，别掺和那些跟自己没关系的事，咱过好咱自己的日子就行了，还说“我这都是为了你好，我是害怕你吃亏”。但事实真的如此吗？陈塘关百姓，包括哪咤，不一直都在被龙王的暴政压迫吗？过受压迫的日子也能叫过好自己的日子吗？

李靖既是一个父母官，也是一个父亲，他难道就不应该做点什么吗？我觉得，如果让西方人来编这个故事的话，可能都轮不到哪咤去屠龙。因为西方编剧肯定会这么编：从前有一个怂鬼叫李靖，但是自从他有了儿子之后，他觉得自己不能再怂了，为了哪咤的未来，哪怕要牺牲自己的性命，也要把龙杀死。于是李靖最后就成了屠龙英雄，和儿子一生的榜样。

经常看外国影视作品的小伙伴肯定都很熟悉这个套路吧。但是中式家长就不同了，他们会一面眼睁睁看着孩子受压迫，一面以“我是为了你好，为了不让你吃亏”为由，让孩子老实听话，不要有反抗之心，甚至还会通过辱骂、体罚等各种方式，从小训练孩子的服从性。

而像哪咤这种没有被驯化的孩子，最后是什么结果呢？就是在李靖“连累父母”的指责中，愤怒地拔剑自刎了。一个在西方神话中本该因为屠龙而获得无上荣耀、迎娶公主继承王位走上人生巅峰的人，却在中国神话中因屠龙而被自己的父亲问罪，被亲人划清界限，最后被逼自尽了。

那么问题就来了，到底是什么造就了这种颠覆常理的中式魔幻呢？

## 第 4 章：李靖的邏輯

李靖好像也并不是不爱哪咤。但如果李靖是爱哪咤的，他的是非观为什么会如此扭曲呢？

我最近读了美国社会学家艾伦·约翰逊的一本书，书里提出了一个概念叫“最小阻力路径”。我觉得这个概念正好可以完美地解释这个问题。

艾伦·约翰逊认为，我们生活中的每一个行为和选择，往往都是当时情况下对我们来说最舒服、最安全的选择，这么做给我们带来的麻烦最小，所以叫最小阻力路径。

最小阻力路径每时每刻都在引导着我们做出有意识和无意识的选择。每个社会情境中都有最小阻力路径，所以大多数时候我们都只是在无意识地作出选择，却没有意识到自己在干什么。

任何社会体制其实都是通过最小阻力路径在潜移默化中塑造着我们行为。而当我们遵循社会体制中确立的最小阻力路径行事时，又会进一步强化这一体制。

所以，当你所处的体制是一个扭曲的体制时，你遵从这个社会体制的最小阻力路径做出的每一个行为，就一定都是扭曲的行为。

就比如《大富翁》这个游戏。这个游戏包含了一系列概念与规则，比如物业与租金、竞争与财富积累、输赢的规则等等。所以这个游戏其实就是建立了一套体制，玩家的目的就是为了赢，而赢的方式就是让其他玩家破产。

一旦你身在这个游戏之中，你遵循这套体制的最小阻力路径做出的所有行为，就一定都是贪婪无情的行为。

那么，在“君君、臣臣、父父、子子”这种封建等级体制之下，父母遵循这个体制为他设定的最小阻力路径时，自然就会学着服从，并且要求子女也学着服从。因为这样是最舒服、最安全、风险最小的。

那这时候，我们其实也就能看懂李靖这个角色了。为什么李靖不去挑战龙王呢？为什么李靖不去为哪咤创造一个没有恶龙的社会呢？或者为什么李靖不能帮助、或者哪怕只是在精神上支持一下哪咤呢？

原因很简单：因为这不是这一体制下的最小阻力路径，而是超大阻力路径。自己继续跪着领俸禄，再把哪咤驯化成一个服从的人，当一个精致的利己主义者，而不是冒着巨大的风险和牺牲，试图颠覆当前的体制。

他根本就意识不到自己的是非观已经违背了普世价值，因为这个体制就是会鼓励人们服从的行为、鼓励人们维护等级秩序、鼓励人们向上奴颜婢膝、向下驯化子女。就好像《大富翁》游戏的体制会鼓励玩家在损害其他玩家的利益时感到洋洋得意一样。

## 第 5 章：哪吒的重生

《辩护人》是我非常喜欢的一部韩国电影，里面有一段情节让我印象非常深刻。

电影故事设定在韩国军政府独裁统治期间，当时的韩国社会完全没有司法公正可言。于是身为律师的男主决定挺身而出，与军政府操纵的司法体系对抗，不料却遭到了助手的阻拦。于是男主质问助手：“你难道要让自己的孩子生活在这样的社会里吗？”助手说：“当然不会了，我会送孩子出国的。”

但男主最终还是决定战斗到底。在我看来，电影里的男主和助手都是很有责任感的父母：男主不惜一切代价为子女创造更好的社会环境，而助手虽然怂，但至少是非观是没问题的，而且愿意为了孩子“孟母三迁”。

电影里还有一位平凡的母亲，她的儿子是个进步青年，因为搞线下读书会而被抓了。但身为母亲的她，却从头到尾都没有责怪儿子不听话、连累父母，而是一直坚定地站在儿子一边，认为儿子没有罪，想尽一切办法为遭到政府迫害的儿子讨回公道。

同样是受儒家文化影响的国家，韩国人居然能把善恶是非拎得这么清楚，简直让李靖们汗颜。《辩护人》中的这些角色，其实就是现在这一代韩国人父母的一个缩影。

而《辩护人》中男主角的原型，最后真的成了屠龙英雄，改变了这个国家，甚至还当上了总统，他就是我们大家熟悉的韩国前总统卢武铉。

关注新闻的小伙伴应该都知道，前段时间韩国总统又搞了一出戒严的闹剧，唤起了大众对于军政府独裁统治时代的回忆。于是韩国人又毫不犹豫地纷纷走上街头抗议。让我印象最深的是，其中很多家长特地拿着自己孩子追星的时候用的应援棒上街游行，这其中的象征意义不言而喻。

《哪咤闹海》这个故事的结局也同样充满象征意义。哪咤拔剑自刎后，哪咤的师傅太乙真人以碧藕为骨、荷叶为衣，为哪咤塑造了一个新的肉体。于是哪咤就复活了，还变得比之前更强了。

又因为有了新的肉体，他也就不再是李靖的儿子了。于是这时候戏剧性的事情就发生了：哪咤此时最恨的已经不再是龙王了，而是李靖。所以他要向李靖复仇。

这也是我觉得《哪咤闹海》这个故事再次秒了一切西方屠龙英雄神话的地方。因为龙王只是象征了暴政、象征了强权，而李靖则象征了“君君、臣臣、父父、子子”的封建等级体制。

换言之，重生后的哪咤所代表的正义，已经不仅仅是反抗暴政、反抗暴君了，而是一种更崇高的正义：哪咤向李靖复仇，是对整个扭曲的社会体制的反抗，是代表普世价值去制裁传统道德。

当然了，《封神演义》毕竟是部明代的小说，碍于时代的局限性，作者最后还是来了个机械降神式的结尾，让哪咤和李靖强行达成了和解。但无论如何，《哪咤闹海》都确实是一部值得反复演绎的经典。

不过我们必须、也只能用哪咤的方式去演绎这个故事。如果是用李靖的方式去演绎这个故事，那就没意思了，不是么？
