Hello大家好，我是安争鸣。欢迎回到读书时间。

老观众都知道，大约在24年底的时候，我听说了在国内教育界赫赫有名的张雪峰张老师，于是呢去刷了很多他的直播切片。结果差点没把我气的半死，因为他的这副嘴脸和所有的说辞，我真的是太熟悉了，我已经在学生时代无数次的见过了。

就比如我的初中数学老师，每次考完试就会变得跟他一模一样。拿着我们的数学成绩单，然后通过比较我们的数学成绩，来推测我们未来在社会上的阶级：“哎呀某某同学你看你考的这个破分，将来也就只能上个艺术院校，出来当个陪酒小姐了。你再看人家某某同学哈，每次数学都考第一，一直这样努力下去，将来进个大公司当高管没问题。我跟你们说哈，别看你们现在坐在一个教室里边，但是将来到了社会上，那就是人上人和臭狗屎。”我绝对没夸张哈，“人上人和臭狗屎”这就是他的原话。他的经典语录还有“只要学不死，就往死里学”，所以他经常把包括我在内的、他看好的那些学生中午留校做题，不让我们吃饭，也不让我们休息，说“少吃一顿饭又能怎样”，还说啊“现在谁为了少吃一顿饭偷懒，以后到了社会上就没饭吃”。

跟他差不多的还有一个我的大学老师。有一次我去找他要回我参展的素描，结果他没说两句话，就伸手扯我裙子上的肩带，说什么啊“新买的裙子吗”这种俏皮话。我特别不爽哈，但也只是半开玩笑的跟他说：“老师你能不能尊重一下别人。”没想到他突然间就变脸了哈，一脸严肃的教育我：“啊这点事你就这么敏感，你到了社会上怎么办啊？将来要是哪天领导让你去陪酒，不去这个工作就没了啊；客户约你去KTV你不去，这一单就签不下来。我告诉你哈，这个社会就是弱肉强食的，知道什么是弱肉强食吗？就是你得爬到那个位置上之后，人家才能尊重你。你都还没爬到那个位置上呢，人家凭什么尊重你啊？你配吗？”

我不是专业演员，学的肯定是不像哈，但是大家应该完全可以想象的出来，就是他们这些人说话时的那种表情、神态和语气，跟张雪峰是完全一样的。老观众都知道，我除了研究生之外，全都是在中国读的，所以我从小到大真的就一直在被灌输这种社会达尔文主义的思想：“你不在这套教育制度中获胜，你到了社会上就必然是下等人，下等人就是臭狗屎，就不配得到尊重。你只有成为人上人，才能结束这场噩梦。”

现在想想真的挺不可思议的哈，我小时候居然真的相信他们说的话，居然真的以为这个社会的规则就是这个样的，居然真的以为人生的唯一答案就是在这套教育制度中取胜。所以我的童年真的没有一天是快乐的，就是整天当“做题蛆”，成绩一下滑就特别特别焦虑。尤其是高二高三的时候，我感觉自己简直就要被逼疯了。当时我周围很多人也确实是疯了哈，就是精神不正常了，甚至不得不休学。

所以在看张雪峰的直播切片的时候，内心深处的那些创伤真的是一下子就全被唤醒了。我不禁想到，有多少学生在这种功利式的教育中，被彻底的毁掉了童年，被剥夺了人生的一切可能性，然后在持续不断的焦虑中度过一生，还把这种焦虑传递给自己的下一代？我不禁想到，有多少社会底层的资源匮乏的孩子，因为信了他的话而自己PUA自己，觉得自己这种阶层的人就不配有梦想，觉得自己的人生真的没有任何的选择，觉得自己这种人没有资格去做喜欢的事，然后在心里默默的怨恨父母没有能力为自己兜底？

所以虽然张雪峰现在已经被他自己制造出来的焦虑给卷死了，本着死者为大的传统，我确实不应该再“鞭尸”了，但是既然今天这期节目的主题是批判教育制度，我觉得必须得从批判他开始。因为一切制度，归根结底都是由人组成的，没有螺丝钉、没有零部件，机器它是运转不了的。

最近我读了印度哲学家吉度·克里希那穆提的一本演讲集，叫《人生中不可不想的事》。这本书的核心思想很简单，就是在批判现在这种功利的教育制度，探讨他认为的真正的教育应该是什么样的——什么样的教育才能让人的一生幸福完满，什么样的教育才能让世界变得更好。我读了之后真的是很受震撼，因为他赤裸裸的向我们揭示了，我们究竟在这套功利的教育体制内受到了怎样的摧残，被夺走了哪些重要的东西；我们的人生本来应该可以是什么样子的，而邪恶的教育制度却把我们变成了一副什么样子。

接下来我就给大家介绍一下这本书的核心观点。人生短暂，愿我们都能早点觉醒。

---

## 第 2 章：教育的罪恶

不知道大家是否曾经问过自己，教育究竟意味着什么呢？我们到底为什么要上学呢？为什么要学习各种科目？为什么要通过考试？为什么非得通过考试成绩去互相竞争呢？这所谓的教育究竟意味着什么，它到底是怎么一回事呢？

以张老师为代表的那一类人会告诉你，教育的目的就是让你能找到一份维持生计的工作。教育中的竞争则是服务于阶级的划分，为想要改变自己社会阶级的人提供一个相对公平的机会。但是大家难道就没有质疑过吗？为什么我们的教育制度要服务于这样一个目的呢？就为了实现这样一个目的，我们就要起早贪黑的、反人性的，用人生中最美好、最朝气蓬勃、充满无限可能的时光，在拥挤的学校教室里、在方寸大的书桌前死磕20年的题，这真的值得吗？

在这套教育制度下，你的一生几乎是一眼就能望到头。你极有可能结婚，然后还没弄清楚自己身在何处，就已经为人父母了。接着你就会被一份工作捆绑，或是被家务拴住手脚，然后你就会在其中慢慢的枯萎、凋亡。通过某些考试、获得一份工作、结婚生子，然后就活得越来越像一台机器。

当然了，怎么活都是一辈子，我并不是说这样度过一生不对或者不好。但是大家难道就不奇怪吗？为什么国家要通过这样的教育，把所有人的人生都塑造成这个样子呢？为什么社会希望所有人都以这种方式度过一生呢？可以肯定的是，并非所有人都希望这样度过一生，但是整个社会的所有力量都在把你往这条路上驱赶。而那条驱赶你的皮鞭，就是焦虑与恐惧。

你的父母和社会想要你活得安全，你自己也想活得安全。你的父母、老师以及你自己的欲望，都希望你认同某些事物，以便得到快乐和安全。于是这时候“张老师们”就告诉你，获得快乐和安全的唯一方式，就是成为这套制度中的优胜者。于是你就被焦虑与恐惧驱使着加入进来了。大家想想是不是这样？

但是呢，在这套制度之下，却从来都没有人能够真正的摆脱焦虑与恐惧。就像克氏说的那样，无论走到世界的哪个角落你都会发现，社会总是处于无尽的冲突之中。永远有一些有权势的富足优越的人，也永远都有那些劳苦大众。你还会发现，每个人的自我也永远都处在无尽的冲突之中。每个人都满心嫉妒的和他人竞争，都想要拥有更高的地位、更多的薪水、更大的权力、更显赫的声望。而这就是世界的现状，无论外在还是内在，战争一刻都不曾停止。

确实哈，一个被这套教育体制塑造出来的人，在获得金钱和声望的时候，的确是能得到一种巨大的安全感和满足感。我不得不承认，我在没钱的时候确实会感到焦虑，而一旦我有了钱之后，这种焦虑就会得到缓和，我就会感到一种安全感。但是，这种由社会达尔文主义的思想底色催生出来的安全感和满足感，实际上只是一种临时的安慰剂而已。很快你就会发现，你永远都被恐惧驱使着，想要获得安全，却永远没法真正摆脱这种恐惧，永远都没有安全感。即使你的存折里已经有九位数、十位数了，你还是像机器一样活着，一刻也不敢松懈。就这样在恐惧和焦虑中一直转到死，甚至你还会把自己的焦虑投射到孩子身上，于是孩子也将重复你的人生。

大家不妨闭上眼睛好好想一想，这真的就是你想要的人生吗？如果不是的话，那么问题就来了：制造出这一切的功利的教育制度，是不是有罪的？

就像我们刚才说的那样，你会发现我们的整个社会以及社会中的每一个个体，都始终处在内在与外在的冲突之中。而造成这一切的根源是什么呢？其实就是当下的教育制度，就是它把人与人之间的关系变成了一种竞争关系。而如果我们之间的关系是建立在竞争之上的，每个人都想要比别人更有权力，我们就会一直处于冲突之中。大家想想是不是这个道理？

---

## 第 3 章：真正的教育

那么问题就来了，你难道不想去发现，是否有可能富足、充实、快乐、富有创造力的活在这个世界上，同时又没有具有破坏力的野心、没有竞争吗？

我知道有人可能会认为这是一种乌托邦式的理想，认为想要当人上人、想要把别人踩在脚底下、想要赢，这就是全人类最基本的人性，这就是人类的出场配置。那些从小就被灌输社达思想的人，甚至可能会嘲笑你幼稚，告诉你这个社会就是弱肉强食的，让你收起那些过于理想化的、天真步的想法。但事实真的如此吗？显然不是呀！

我相信但凡是体验过真正的热爱一样事物的人，都会站出来反驳这种观点的。就像克氏在书中反问的那样：

> “当你因为一件事本身而爱做这件事时，你有野心吗？当你用整个生命去做一件事，不是因为你想要达成什么，或是想要得到更多的利益、更好的结果，而是纯粹因为你爱做这件事，这里面是没有野心的不是吗？其中并没有竞争，你并不想和任何人去争第一名不是吗？”

但是呢，我们社会中的各种权威——父母、老师、学校、媒体，都在不断的灌输给我们功利主义的观点，让我们相信社会的规则就是这样的，这才导致相当一部分人产生了这种认知。就我个人的观察，我周围的绝大多数人，其实都不想像一个不敢坏掉的机器一样度过一生。

不知道大家有没有发现一个很有趣的现象哈：就是我们虽然未必知道自己想要什么，但是却都很清楚自己不想要什么；我们虽然未必知道自己喜欢什么，但是却都很清楚自己不喜欢什么；我们虽然未必知道自己想做什么，但是却都很清楚自己不想做什么。为什么会这样呢？其实原因很简单，想要知道自己不想要什么、不喜欢什么、不想做什么，并不需要什么智慧，只要拥有感受痛苦的能力就可以了。但是呢，去发现自己真正想要什么，发现自己真正想做什么、喜欢什么，想要成为一个什么样的人，却需要大智慧。

而克氏认为，真正的教育应该是什么样子的呢？就是要赋予人这样的智慧。就像他在书中说的那样：

> “如果你做工程师，只是因为你必须赚钱谋生，或是因为你的父亲或社会希望你这样，这就是另一种形式的强迫。而任何形式的强迫，都必然会制造矛盾或冲突。然而如果你真的喜欢做一名工程师或科学家，或者你想要去种树、画画或写诗，不为赢得别人的认可，只是因为你喜欢，你就会发现，你永远都不会和别人竞争。而我认为，这就是真正的秘诀所在：爱你所做的事。
> 而要发现你真正爱做什么，则需要大智慧。因为如果你总是恐惧不能赚钱谋生、无法养活自己，或担心无法融入这个腐败的社会，那么你就永远无法找到它。而教育的基本职责之一，就是帮助你发现自己真正爱做的事，这样你就可以全心全意的去做它了。因为它能带来人性的尊严，扫除平庸，扫除琐碎的中产阶级心态。这就是为什么有合适的老师和良好的氛围是非常重要的，这样你才能伴着爱成长，那爱会在你所做的事情中体现出来。”

总结一下他的观点就是，真正的教育应该教给学生的其实不是某种技能，而是爱。只有知道自己真正热爱什么，才能真正的摆脱贫穷、焦虑和恐惧。如果教育没有教会你爱，如果你不是做自己真正爱做的事，那你一辈子无论赚再多的钱，都还是会被恐惧和焦虑支配。而当你做自己真正爱做的事情时，你根本就不会为不能赚钱谋生而感到恐惧，根本就不会为无法融入社会而焦虑。

而这种状态，其实就是我们所说的自由。没错，克氏认为真正的自由，其实就是一种没有恐惧、没有强迫、没有获得安全感的冲动的这样一种心智状态。

大家想想是不是这个样子？当我们想要获得安全感的时候，肯定是因为我们感到不安，对不对？而大多数年轻人都感到不安，为什么呢？就是因为所有的长辈，无论是父母、老师、学校还是社会，都在强迫他们。所以他们无论是在学校、在家里还是在哪里，都感觉到浑身不自在，更别说是自由了。

克氏认为，当你感到自在的时候，就会发生一件非常奇怪的事。就比如当你回到自己一个人的房间，锁上门独自一人而不受打扰时，没有人告诉你该做什么，你就会感到完全的安全，然后你就会开始绽放、开始理解、开始展露自己。所以克氏认为，帮助一个人展露自己，正是学校的职责所在。如果学校不能帮助一个人展露自己，那他根本就不算是学校。而我们的学校乃至我们的家庭，别说是帮助我们展露自身了，完全就是为了抹杀我们自身而存在的；别说是让我们安心和自在了，反而是不断的给我们灌输不安，不断的给我们灌输焦虑。

---

## 第 4 章：缺失的教育

如果大家之前一直追着看我的节目，应该都知道，其实从古希腊时代开始，哲学家们就一直在试图告诉我们，我们是可以在这个世界上靠自身获得幸福和满足的。

苏格拉底告诉那些想要把其他城邦踩在脚底下的、野心勃勃的雅典年轻人：我们根本就不需要通过征服建立帝国，只要在自己的一亩三分地上，就可以通过智慧获得满足；而没有这种智慧，即使征服了全世界，也一样会不安和痛苦。亚里士多德也告诉我们，善的最高形式就是幸福，而幸福则是一种实现自身本性后的完善状态。说白了就是成为你应该成为的那种人。所以个人层面的幸福，只要靠自身的理性就能实现。好的生活就是让理性充分发挥的生活，而让理性充分发挥，则需要遵循中道原则。当然了，践行中道原则是需要智慧的，而这种智慧则需要靠教育来实现。

那说到这不知道大家有没有注意到一件事情，就是最初的教育，指的其实就是哲学教育，而不是其他的什么。从古至今所有重要的教育家，也基本上都是哲学家。从古典时代起，哲学就是教育最重要的一块拼图。直到近几个世纪，科技发展为世界带来了翻天覆地的变化，掌权者一下子意识到了什么才是更有用的，于是就改变了教育的拼图。

所以现代教育是一副怎样的图景呢？你会发现，无论是我们的父母、还是我们的学校，还是以张老师为代表的教育者们，都在不断的给我们灌输一个信念，试图让我们相信我们别无选择。

但事实真的如此吗？我真的很想问问那些连自己喜欢什么、擅长什么、想要学什么专业都不知道，甚至无法自己积极主动的搜集信息，需要花大价钱咨询升学顾问的人：你们毕业之后，真的找到一份理想的工作了吗？你们找到一份理想的工作之后，真的就不焦虑了吗？

这几年来，这些被我称为“计算机党”的人，真的是把我骂的狗血淋头。所以今天这期节目，我也想对他们说一句非常难听的话：抱歉，你们就是一群教育失败的产物。当然了我并不是说计算机专业不好，学计算机是个错误的选择，计算机专业当然是个好专业呀。但是我敢肯定，真正的计算机大佬，一定是那些看到代码犹如看到情人的家伙们，而不是学个微积分都抓耳挠腮的你。

当然了我知道，现在对他们说这些已经没用了。我周围也有很多这样的人，一直相信自己别无选择，所以直到今天为止，都一直活在内在与外在的巨大冲突之中。但即使是这样，他们也不会去反思一下，自己一直以来接受的教育是不是出了什么问题，还在不断的把自己的孩子往这条路上塞。

克氏的一段话，可以说是对这些人完美的总结哈。他说：

> “导致这些人愚钝的原因是模仿。传统会迫使你去模仿，过去的重压则驱使你去顺从、循规蹈矩。而通过顺从，心灵就会感到安全、安稳，没有一丝怀疑的颤抖。当心灵陷入某种惯性、某种模式时，你难道没有注意到，它总是出于想要某种安全感的欲望吗？这就是为什么它会追随某种思想、某种榜样、某种导师——它想要安全，所以就模仿。
> 此外，社会也并不想要那些头脑敏锐、思维敏捷、富有革命精神的人。因为这样的人无法适应既定的社会模式，甚至可能会将其打破。所以社会也会竭力将你的思想纳入他的模式，通过教育鼓励你去模仿、去追随、去顺从。”

我觉得真的是一针见血，不是吗？

当然了，因为这本书是克里希那穆提的一个演讲集，以及他回答观众提问的一个辑录嘛，所以你在读的时候可能会觉得他一直在说车轱辘话，一个观点反过来复过去的说，真正的核心要点其实也就是我在影片里讲到的这些。但是本来吧，一个人也不可能就靠读一两本书就获得智慧是吧。如果一本书能够引起你对自我、对社会的一点点反思，我觉得就已经是一个很好的开始了。

当然了，还是那句老话，以上所有的这些都只是作者的个人观点以及我的个人解读。欢迎你跟我们有不同的观点、不同的解读，也欢迎你把自己的想法分享在评论区。

那以上呢就是本期视频的所有内容了，非常感谢大家的收看。阅读丰富人生，我是安争鸣，我们下期再见吧，拜拜！
