# 虹吸式执法：看不见的中国

时隔一年，我们看不见中国的系列又要更新了。我们今天要讲一讲，河南泌阳县政府发明了一种新的执法方式。这种执法方式叫做虹吸式执法。我们过去听说过钓鱼式执法，也听说过远洋捕捞，但是这两种执法方式跟虹吸式执法相比，那就显得幼稚多了，也低级多了。这个虹吸式执法充满了智慧，充满了精巧的制度设计。我仔细看完之后，我觉得它堪比水浒传中间的智劫生辰纲。那么到底这种虹吸式执法，到底是怎么个充满智慧呢？我们今天就来讲一讲这个虹吸式执法背后的故事。

事情要从去年10月29号开始讲起。有一位高姓的货主，他在广西南宁卖了6.7吨猪脚，卖给了谁呢？卖给广东佛山的一个货主。那运过去6.7吨的猪脚，于是，他就在一个货运的 APP 叫运满满上下单。很快就有一个司机来接单了，而且这司机接单的价格还非常低。那么在10月29号下午三点钟，这司机就赶到了现场，把这6.7吨的猪脚全部装到了他的这个汽车上。那么这个货主跟着司机就共同验货，然后他验证了司机的车牌号、运营的许可证，包括司机的这些联络方式。从广西南宁到广东佛山，距离不是特别远，大概也就四五百公里。正常情况下，五个小时就能运到。也就是说在10月29号当天晚上十点钟左右，这个货就应该运到了广东佛山。

但是事有蹊跷的是，到了10月29号晚上12点，这货还没运到。那人家买主就问卖主了，那卖主一看还没到，就赶紧给这司机打电话。这司机接到电话之后就说，半个小时之内就到。说完这句话就把电话挂了。当时这个高姓货主也没太在意，就睡觉了。第二天早上起来再一看，货还没到，那肯定就觉得有点不对了。再给这司机打电话，就联络不上了。于是，这个货主就赶紧上运满满的 APP，这一上就发现肯定是有问题了。为什么？就这个司机从10月29号下午5点17分之后，他的定位信息就消失了，没有了。另外他这辆汽车发现，也不是向广东佛山开，他自己定位的那个目标是哪呢？是河南郑州。你想想，从广西南宁到广东佛山，他无论如何也不可能绕到河南的首府郑州，这完全不是一个方向。当时货主就觉得，这可能是遇到了诈骗，于是就赶紧打电话报警了。买主当时在广东佛山，也打电话报警了。

到了10月30号下午，司机给这个高姓货主打电话联系上了，说他的车在河南泌阳那个地方一下高速，就被当地的市场管理局给查扣了，让他赶紧去到现场处理。高姓货主一看，河南泌阳离他广西南宁足足一千多公里，他带着满腹的狐疑，就赶到了河南泌阳。到了河南泌阳之后，市场管理局就说了，说接到了群众举报，说他们整个猪蹄中间运输有问题。怎么有问题？说没有检验检疫合格证。那这个高姓货主就说了，他说有检验检疫合格证。他说你看，他就把检验检疫合格证带给了市场监督管理局。市场监督管理局说，你光有检验检疫合格证还不行，运输的司机也没有带什么合同什么之类的。而且，就说你这汽车里头拉了这么多箱猪蹄，猪蹄写的都是10月22号生产的，你这个检验检疫合格证是10月29号的吗？但你10月22号生产的猪蹄，这猪蹄的量很大，一共有一万多个猪蹄，你10月22号这一天，你得杀3700头猪你才能生产这么多猪蹄。我先问你，全国哪个猪场一天能杀3700头猪？显然这中间有诈，就觉得这个货主这个货有问题，于是就把他扣了，就不发给他。

那货主姓高的这个人，来来回回跑了河南泌阳好几次，但是一直都没有解决。他这里头最大的狐疑是什么？说他这个车明明是从广西南京发车，目标应该是广东佛山，那这个司机怎么开到了泌阳了？他就问这个司机，司机就说他睡迷糊了，搞错了，定位错了。那怎么办？那也没办法是不是？所以这个事情就这么撂下了。但是这个高姓货主后来，就把他这个信息就发到了一些货主的微信群里头。那这个很多货主就说，他们也遇到了相似的这种经历。这相似的经历是什么？都是这个车开到了河南泌阳。

你比如说去年9月份，就有一个货主他是运鸡爪。这鸡爪也是从广西的南宁运到湖南一个城市，他去年9月10号开始运的。正常情况下，那这个货两天就到了。结果这个司机开去之后，到了9月11号就联系不上了，再一查，音信全无了。六天之后，这个司机才跟货主联系，说他的货就被河南泌阳的市场管理局给查扣了。那人家货主也奇怪，从广西南宁到湖南淮化，这中间也不经过河南泌阳，那中间也绕了大好几百公里，为什么呀？结果这司机就说他睡过头了，迷糊了，结果就开到了河南泌阳。

那么这么多有类似经历的货主，他们就找到了记者，找到了封面新闻的记者。这封面新闻从去年的11月份，也包括去年12月份的，都相继做了报道。他们最开始的报道都比较简单，就把这些货主的经历简单讲了一下，然后就说，这事情给人感觉不太对嘛，这一个司机为什么要绕路一千公里到河南泌阳呢？然后那记者给那个当地的市场监督管理局打电话，那市场监督管理局的人就说，他说那司机怎么绕路他们不知道，他们也解释不了。他们是接到群众举报，就说这些鸡爪、猪蹄有问题，于是他们就查扣了嘛。

两次报道，但是类似的经历越来越多。到今年1月份的时候，还有货主的车纷纷被拉到了河南泌阳，然后紧接着就被查扣了。那封面新闻就觉得这里头不太对，于是他们就派记者到河南泌阳进行了一个比较深入的调查。这一调查就发现这里头充满了猫腻。首先是一个方面，他们发现到了那个市场管理局就问，说你这个司机都是被什么人举报的？市场管理局就说了，被群众举报的。一查，那里头真有举报单。举报单里就发现，全是匿名的人举报，而且举报的时间点都特别精确。你想想这些人，长途绕路到了泌阳，一下高速公路就被当地的群众发现了，而且仅仅凭外观就能发现他们没有动物检验检疫合格证，就发现了他们整个运输过程中间可能没有运货单、没有合同，于是就给这个市场监督管理局打电话。这市场监督管理局马上雷霆出击，当天就把这车扣了。

这记者还发现这里头有一些比较蹊跷的事情。说当时记录这个举报单里头列的一些举报电话，这些举报电话他们在打的时候都是空号。那人家这个雷锋怎么打进去的就不知道了，但是人家总而言之，市场监督管理局就是接到了群众举报。那么当时记者就问就市场监督管理局的执法大队的队长叫张兴，说按照我们国家的规定，你这个举报的人都有一些奖励，那你们有没有给这些人奖励？是吧。那张兴就说，按道理是应该有奖励的，但是我们因为工作忙，就没有给他们奖励。所以记者就觉得很奇怪，没有奖励的话，这些人又是匿名，然后天天守在高速路口那个地方，就专门发现远道而来的绕路的冷藏车到这个地方，然后火眼金睛就发现这里头动物检验检疫合格证没带，于是就把它举报了。人家张兴说那我们不知道，反正就是这么几个情况，所以记者就觉得这个事有蹊跷。这是第一个方面。

第二个方面记者就发现，他们过去不是做过两次报道吗？这两次报道分别是 2025 年的11月份和12月份。他们就做了一下统计，就发现这个泌阳市的市场监督管理局从2025年开始，这一年，他们一共查获了21辆这种车。这些车全都是在泌阳市的高速路口那个地方查获的。查获的这些车全部都是冷冻食品。然后他们把数量还做了一下统计，说7月31号查获了一辆，8月份查获了5辆，9月份查获了5辆，10月份不就查获了那个姓高的那个人吗？结果这当时封面新闻就做了报道。结果这封面新闻做完报道之后，你别说，人家市场监督管理局就没有再查获了。等到了12月份1号、12月份的2号和3号，又分别查获了两辆车。这个时候封面新闻又做了一次报道，做完这个报道之后又没有查获了。紧随其后到了2026年的1月份，1月10号好像又开始查获了。这给人感觉也不太正常。那你如果要是说它违法的这个车辆出现，那为什么记者一报道，这违法的车辆就不见了，然后记者没报道，过去10天半个月以后，这违法的车辆又开始陆续出现在泌阳这个地方？这里头也好像给人感觉反常。这第二个方面。

第三个方面，记者发现泌阳市市场监督管理局查扣的这21辆汽车的货物，它后续是怎么处理的？首先它在网上公告你来认领，如果你30天之内没有人认领的话，它就当做无主物。那么无主物怎么处理？又有两种方式。一种方式，它就让有关那个检疫部门来检疫，这车上的猪蹄、鸡爪还能不能吃？如果能吃就走拍卖程序，如果不能吃那就直接进行无害化处理了。在它这个21辆车里头，大概有一半一半分别进行处理。无害化处理他们是委托给泌阳县东工生物科技有限公司来处理，处理费用是每吨1000块钱人民币。

那么记者去调查这东工生物科技有限公司，是在泌阳县的马谷田镇陈庄，那注册地点在这。那记者就去了，到了这个西陈庄之后，这打听这个村民。因为你要进行无害化处理有两种方式，一种是焚烧，就把这个猪蹄什么之类的，你就像那个火葬场一样你把它烧了，烧成骨灰；另外一种就是深埋。但是记者到这个村庄以后，村民就跟他们讲，他说村子里根本没有焚烧炉，也从来没有进行过深埋处理。那这就特别蹊跷了。那你这个泌阳市市场监督管理局委托东工生物科技有限公司进行了无害化处理，但是呢，到现场也没有见到你这个无害化处理的这个过程，那么这批所谓无害化处理的这些冷冻食品，就无缘无故的消失了。这是一个方面。

另外一个方面，他不是还有一半走了拍卖程序吗？你在这个泌阳市人民政府的网站上他都公告了，看起来很规范的。你比如说去年8月22号，他们这个公告就讲到了，他说他们查扣的有一批牛副产品，这些牛副产品一共有8340公斤，因为没有人认领，于是就走拍卖程序给拍卖了。一共拍卖了多少钱？拍卖了10万零3500块钱。按照国家法律规定，这些无主物10万3500块钱就全部罚没了，就上交了泌阳市的国库。那么大家可以看一下这个，就是这个公告里面，记者就发现，他说这个拍卖的价格都跟这个货物本身的实际价格之间相差甚远。你比如说就是个牛副产品8340公斤，一共拍卖了10万块钱，这10万块钱你一除，平均每公斤的价格只有12块，那么每斤的价格只有6块钱。后来记者就联系到这个货主，你这车货大概值多少钱？货主说我这一车货是30万。30万你现在拍卖的只有10万块钱，那剩下20万呢？你正常拍卖的话，你如果是能觉得这可以吃，那你拍卖个26,7万大家都认为这有情可原，你拍卖成10万这不合常理。

于是记者就调查，发现这个拍卖里头，这里有个评估公司。这评估公司是河南融科房地产资产评估所。一个房地产的评估所，给这些猪蹄、牛副产品做评估，这本身就比较蹊跷了。但大家再看一下这个，河南融科房地产资产评估所在什么地方？它在河南安阳东风北路北段的一个楼上。这个办公地点距离河南泌阳有450公里之远的。你想想你泌阳县你要是搞评估，你跑到安阳去找一家评估公司来做评估，这事是不是有点不太正常？紧随其后这批货是委托谁来拍卖的？是委托信阳有一家公司叫资正拍卖公司来拍卖的。这资正拍卖公司，你再仔细到他们的网站去看一下，就更可疑了。按照我们国家法律规定，你这个拍卖公司拍卖的产品，你这里头都要拍卖目录，什么时间拍卖的，拍卖了多少钱，谁委托你拍卖的。结果呢，到了河南资正拍卖公司网站上去看，他的拍卖目录是零，也就是说根本没有拍卖记录。那么河南泌阳这个市场监督管理局委托他拍卖的那些货，到底是怎么卖出去的呢？没人知道。

紧随其后还有网友去扒，在整个这21家查扣的货品中，他的这个评估公司还有其他更可笑的。你比如说还有一家叫河南兴茂房地产评估有限公司，这家公司也在安阳，也在东风北路北段上，跟着前面那个融合房地产资产评估所在一栋楼，一个在三楼一个在四楼，距离就是河南泌阳都是450公里。你看看这河南泌阳的市场监督管理局也挺有意思的。查扣在泌阳，评估在安阳，拍卖在信阳是吧？三阳开泰，有人说。所以你可以看到了吗？就整个这个过程中间都是疑点重重。

紧随其后，这记者还发现了另外一个不可思议的事情。就是在21起被查扣的车辆中，这些车其中有20辆车都来自于河北一个县，河北威县，在河北的邢台下面。这河北邢台距河南泌阳有500公里。你想想他每次接单都是河北威县的司机，而其中有一辆车还反反复复在这个河南泌阳出事。按照正常情况来讲，这司机如果你要是有一次被查扣了，下次你肯定不去泌阳了对不对？你既然下高速公路休息，你为什么非得在泌阳这个地方下休息？你在前面几十公里那个地方休息不可以吗？你再过了泌阳再去休息不可以吗？没有。人家是在这个地方被查扣一次，下次如果这个地方还进入到泌阳，还被查扣。

而且记者后来采访了这些司机，他们发现这司机当时还没有拿到货主的运费。那么记者就问这些司机，他说你运费你要不要？结果这些司机都特别大度，说我们不要了，因为人家货主这货都被查扣了，我们也不好意思。所以你看一看这司机，个个高风亮节。按道理来讲，这些司机从广西开到河南泌阳，路途一千多公里，光油钱和过路费加起来就好几千，两三千块钱肯定是有的。结果呢，这些司机被查扣之后，他自己按说也没有什么责任吗？哎，连过路费他们都不要了，运费也不要了。你想想这河北威县出了这么一大批高风亮节的司机，确确实实，这也是非常不简单的一件事情。

所以这么多疑点汇聚在一起，封面新闻的记者就出了一篇深度报道。而且他们找到了当地的公安机关，找到了当地的县政府。这个报道一出，就引起了当地纪委的注意。当地纪委就指示当地的驻公安局的纪检委的这个工作组，对这件事情开始进行调查。这是今年1月份的事情。到今年的6月15号，当地发布了一个调查声明，说调查过程中间发现，这市场监督管理局的局长叫王磊，还有这执法大队的队长叫张兴，这两个人存在着明显的违法行为，已经被留置了。下一步我们要进行这个非常严谨的调查，从重从快，绝不姑息。大概就是这么一个内容。

其实这件事情，虽然这个联合调查组现在最后的结论还没有出来，但是整个事情的来龙去脉大家听我刚才讲完之后，应该说已经清楚了。这件事情的原始过程就是河南泌阳的市场监督管理局的局长王磊，还有他那个执法大队的队长叫张兴，他们首先勾结了不法司机。这个不法司机，不管你在哪接单，你接单必须都是这个冷冻食品，然后在网上运满满上低价挂单。所谓低价是多少呢？他们都统计了，大概比正常的运价低30%。那有人问你为什么低？他们就说有补贴嘛。所以这些冷冻货主就愿意找他们来接单嘛。一旦接了单，马上就把他们货车不远千里运到河南泌阳，然后就找人开始给他们打电话举报。当然这个真的有没有举报，我们现在都不确定，我估计可能都没有。

然后这些执法大队现场把这车查扣了。查扣之后因为是冷冻车，那你这货主你要赶到河南泌阳去处理，首先你横跨几千公里过去一趟，这个差旅费就花很多钱。再一个当地的执法部门不买你的账的，你就算你带了检验检验合格证，人家也有各种各样的理由就是不放你。于是就把这个冷冻货物放到当地的冷库里去储存。在当地的冷库里储存，那一天成本可就高了。压你个一个月两个月，你这一车货估计上也就不值钱了，也就给人这个付储存费都不够了。于是乎，在这种情况下，他们再把这些所有的货物当做无主货物在网上认领。认领完之后没人认领啊，就开始公开拍卖。拍卖完之后，其实这个拍没拍卖我们也不知道，这钱可能他们就跟这些司机，还有他不法的这个组织机构，包括那些评估公司，包括拍卖行共同来分的。据说这司机每个人拉着一趟货，可以拿到八千到一万块钱，比运费贵嘛，所以司机愿意干这事吗？整个事情的来龙去脉大概就如此。

大家可以看一下这虹吸执法，它确确实实比钓鱼式执法和远洋捕捞技术含量要高。你想，这钓鱼执法，那些所谓被执法的人他都是违法的。比如说警察假装客户去抓那黑车司机，那黑车司机确实是违法对不对？远洋捕捞也是如此，大多数远洋捕捞的行为它可能也是违法的，只不过警察不远千里跨省、跨国到那去给帮你处理嘛，对吧。大家质疑他的合理性，这里头有一个非常重要的原因，就是他们都是趋利性执法。就是警察抓黑车司机也好，抓这个远洋捕捞也好，都是可以对这个经济犯罪行为本身，他可以捞到好处，对你罚没。罚没完了之后，他不可以搞到钱吗？

但是虹吸式执法人家搞了制度创新。这个制度创新，他本身就是事主过程中间是没有任何人违法的。而且他不远千里，你可以看一下，从广西南宁到广东佛山，这中间500公里，他结果往上兜圈子，就像一个虹吸管一样，把这个汽车货车就吸到了河南泌阳这个地方，一下高速一把拿下。这里头充满了智慧，充满了制度创新。所以我就说，他特别像水浒传里的智取生辰纲。你想想智取生辰纲里头，那杨志带着那个生辰纲走路的时候非常渴，这些小买卖想劫他们也不太容易，个个都带着刀。然后就卖酒了，卖酒的出来了，结果那杨志不让他底下伙计买，他觉得这里头可能有蒙汗药。结果这个时候有人过去之后，拉起一瓢酒就喝，然后他们就坐在那个地方左喝右喝的给了钱都没事。这些人左看右看觉得没事了，于是杨志让底下的人去买。殊不知那个时候，人家已经把那个蒙汗药放的那个偷喝的那一瓢水里头去了。结果杨志和他底下的兄弟一喝完之后，都被蒙倒了。倒也倒也，就全倒下了。你看智取生辰纲里头就充满了智慧吗？两相对比你会发现，泌阳市的市场监督管理局人家也是充满了这种精巧的制度设计。所以你可以看到了吗？人家这个地方在制度创新领域内，应该说是继往开来，贡献了一种非常重要的为政府创修模式。

从这个例子我们也可以知道，泌阳市政府现在其实已经沦落为水泊梁山里的响马，落草为寇的响马。他们其实就是设卡抢劫。当然了，现在最后的联合调查组的结论还没有出来，我们不知道这里头到底就是少数政府部门里的蛀虫他们自己胆大妄为无法无天干的，还是有其他原因。但是这里头我们有一个背景，大家可以看一下。泌阳市政府因为在河南省，他的经济条件不是特别好。有人就来统计了，说2022年他的一年的财政收入一共是17.9亿，那么其中税收收入是11.4亿，非税收收入是6.6亿。2025年他整个财政收入是21.55亿，其中税收收入是11.1亿，比三年前还降了0.3亿。但是非税收收入变成了10.5亿。那么在三年的时间里，非税收收入一下增长了59%。那么河南泌阳县，他的支出是多少？他2022年支出是42.4亿，到2025年的时候支出是50.4亿。你可以看到了，每年都有二三十亿的出口，要靠转移支付。所以对这个政府来讲，财政收入的压力是比较大的。

而人家市场监督管理局，他们应该说是超额完成政府给他的指标。我看到有一个信息讲，说政府给了他一年罚没款的这个指标是7000多万，结果他们在2025年一下子完成了9500万。那这里头就可以解释一个现象。按道理来讲，23辆汽车被罚没都在政府网站上这个公示，政府部门不觉得是蹊跷吗？全中国的汽车都跑到泌阳这个地方被罚没，为什么？周围的县怎么就没有罚没，为什么只有泌阳罚没了？不正常对不对？但这里头大家可以看一下了，这个罚没汽车一旦是被拍卖的话，最后的那个罚没款就交给了政府财政。那这里头存在不存在这种一种可能性，就是泌阳市政府他们由于财政收入的压力，就是给各个政府部门一些非税收收入的这个压力高杆。于是，这市场监督管理局的这些人就开始搞制度创新，一方面给政府创造了一些收入，另外一方面罚没过程中间的其他的那钱他们就私家私分的。

如果是这样的话，那就不是少数政府官员落草为寇变成响马了，那整个政府都变成了一个系统性的抢劫机构的一部分，那么整个泌阳市政府都变成了水泊梁山。那现在我们不知道最终的调查结果是什么？但是我们现在通过有些零星的报道可以看到，政府部门在有意的淡化这件事情。我看了媒体最新的报道，那不是有事主在报道之后，他把当地的市场监督管理局给起诉了吗？行政复议吗？现在当地的法院就给他打电话，希望他撤诉。就这个事情可以赔你钱，但你不要起诉了，就希望这个事情大事化小，小事化了。所以我个人觉得这件事情的调查不能由泌阳县政府来主持，应该由更高级的政府来主持调查这件事情。否则如果泌阳县政府自己本身有违法行为的话，那就很难调查清楚了。但不管怎么样，我觉得泌阳市政府贡献的这个虹吸式执法，真的又构成了我们看不见中国的一部分，也为我们这个系列做出了一个不可磨灭的贡献。

好了，我今天就讲到这里，谢谢各位。
