# AI 什么都有了，人为什么还要读书？

[原文](https://www.reddit.com/r/China_irl/comments/1ptekwm/ai_%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%83%BD%E6%9C%89%E4%BA%86%E4%BA%BA%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E8%BF)

阅读的本质

阅读让我感受到其他人的生命。很多不同的人的人生，除了阅读，我没有别的途径能接触到。

我作为一个个体，不可能同时拥有多个人生。阅读给了我这个机会。这一点和电影很像，但阅读比电影细很多。好的文学作品和好的非虚构，带来的震撼比电影深。

阅读的价值

阅读是输入。没有输入就没有输出。

输出不仅是做产品、写文章这种具象的东西，还有抽象的输出：我要生活在哪里？我将来要做什么？我人生的意义是什么？你得先有抽象的想法，才能转化为具体的行动。如果非要给阅读找一个世俗意义，这就是。

阅读还能培养注意力。现在我在做AI产品，看到一个观点：真正成功的产品一定要抓住人的注意力，注意力即权力。长篇作品越来越抓不住人，读者越来越没有耐心读完一本书。我觉得这不是好事。当你失去注意力的时候，你失去的不仅是对书的注意力，而是整体注意力越来越分散。你自己创业做产品，没有注意力也不可能深入挖掘和探索。这是一体多面的同一件事。

最近流行心流的概念：忽视其他一切，只专注于当下在做的事，而且不是努力去专注，是自然而然做到专注。阅读能帮你进入这个状态，助你做出更精致的产品。

如何阅读

阅读是非常私人的体验。书单、世界名著、必读书目，这些都是参考。作为成年人，脱离考试框架之后，你不必拘泥于豆瓣评分或谁拿了诺贝尔奖。有些评分不高的作品，可能对你本人意义非常重大。

今年我读了埃琳·萨克斯的自传《我穿越疯狂的旅程：一个精神分裂症患者的故事》，她是一个美国教授，同时是一个精神分裂症患者。这本书对我来说只是一段阅读经历，但对真正有精神分裂症的读者，可能会产生很大帮助。同一本书给不同的人的价值不一样。我一直觉得，书与人的相遇是缘分。

我从来不限定阅读领域。我做独立开发，做产品，但看的书很少和这些直接相关，绝大多数是文学、历史、传记、小说、科幻。因为关于产品和技术的内容，公众号、播客、新闻已经铺天盖地了。阅读的时候，我选择平时接触更少的内容，比如拉丁美洲历史、日本文学等等。如果不去主动阅读，这些信息我接触不到。

听书还是读书？我今年时间有限，所以听书居多。但如果一本书对你非常重要，最好还是去读，或者先听再读。

我读了什么

我非常喜欢传记和非虚构。今年印象深刻的有人大朱锐教授的最后一课、自传体小说《项塔兰》、卡斯帕罗夫的自传、陈行甲的人生笔记、陈年喜的散文、三岛由纪夫的传记等。去年读了周桦的《褚时健传》，褚时健的商业哲学给我自己做产品带来很多启发。

通过这些书，我了解到不同国家的文化和不同背景、不同年代的人的生活经历。这些东西对当下的生活也许没有直接帮助，不会帮你赚钱，不会帮你升职。但长远来看，它们仍然对人生有启发，且我把人生意义的一部分定义为去理解和获得这些知识，也就是满足好奇心。

习惯的养成

十年来，我每年读几十本书。刚开始养成习惯需要坚持，时间久了你会发现，没有阅读的生活不够丰富，这时习惯就养成了。

我有不少爱好，第一永远是阅读，我的生活不能没有书。这是一个潜移默化的过程，如果能十年如一日地阅读，收益是无穷的。

理想生活

我一直在问自己一个问题：何为理想生活？

我觉得理想生活就是自洽。住在哪里，读什么书，做什么事，和什么人为伍，只要自洽，并且不后悔，那就是理想的一生。阅读可以帮你早一点发现这个问题的答案。
