
# 观点

## 名词
观点（Point of view）是指一个人思考其他事物的特定态度或是方式。

日常生活中，观点一般是代表某人对某事的某种看法。

# 事实

## 名词
事实是有关特定情况的一个或多个方面的真实资料或真实情形等。它可以指在过去已发生的事件，亦可指被验证成立且中立的陈述；在科学中则指可被（重复）证明的概念。

日常生活中，事实指代一件事情本来应该是什么样子，它不以他人的主观意愿而改变。

## 你为什么会被他人的言语所影响
因为你没有分清楚事实和观点。

**面对批评**：你怎么这么懒？你怎么这么不听话？你怎么这么不懂事？

你真的很懒，不懂事吗？我为什么要听你的话，你有什么自信确定你说的东西一定是正确的？如果你认为你自己说的是对的，为什么你自己的生活都过不好的呢？

**面对赞美**：你怎么这么厉害？你怎么这么聪明？你怎么这么天才？

你真的很厉害吗？你真的很聪明吗？你真的很天才吗？你真的不是芸芸众生中的一员，而是那个万中无一的天才吗？

你会发现他人批评你的时候你会难过，他人表扬你的时候你会飘然，但这些言语往往经不起推敲，因为你还没有拥有一个健全的独立人格，没有独立思考的能力。

如何拥有自己的思考能力呢，我认为一个基本的前提就是区分事实和观点。

比如，“学习成绩好”，我认为这是观点，假设一个年级有500人，有的人认为前200名就是成绩好，有的人认为前100名就是成绩好，有的人认为前20名才是成绩好，更极端的认为只有第一名才是成绩好。经常考200名的，偶尔考进了50名，觉得自己获得了巨大的进步；经常考前10名的，偶尔考了50名，却又觉得天都塌了。

在这个事情上，**学习和掌握并能熟练运用多少知识**，比“学习成绩好不好”更具有参考意义，从这个视角出发，考试成绩所反映的是你对于知识的掌握程度，可以帮助了解你还有哪些地方需要巩固和提高。了解了这一点后，其他人的评价其实都无所谓。而且学习并不是短期的事情，不是说大学毕业了之后就不学习，学习应该伴随着人们的一生，在成长的旅途中，更应该培养的是逻辑思维和解决问题的能力。至于高考，可以把它看作是一个，规定时间，规定教学内容，如何获取最高得分的游戏。

## 考试的时候要检查一下？
考试的时候要注意检查。这句话听起来是那么回事，但是根据事实进行分析，就会有不一样的观点。

考试的时候无非就会碰到四种类型的题目。

第一种：你掌握的知识，并且你做对了。这类型的题目检查没有意义，检查还有可能把对的改成错的。

第二种：你掌握的知识，但是你做错了。这可能是由于粗心造成的，检查有概率可以检查出来，这也是检查的主要目的，但是检查出来的概率确实很小，更靠谱的方式可能是你做这道题的时候更加细致一些，这就需要良好的做题习惯，和极高的专注力了，这些才是日常学习中需要主要练习的能力。

第三种：你没有掌握的知识，并且你做错了,这类型的题目检查没有意义。在日常学习生活中，女孩子可能会骗你但是数学题不会，因为你不会就是不会。在考试的时候遇到这种类型的题目，直接蒙，并且做好标记，在考试结束之后重点回顾，将这些知识转化为掌握的知识。

第四种：你没有掌握的知识，但是你做对了。这类型的题目是最可怕的，因为你不知道自己不知道，检查也没有意义，当下一次碰到的时候，依然会做错。发现这种题就只能在多次的考试中，当他成为第三种类型时做好错题集，明确你没有掌握，再去尝试掌握它。

针对“考试的时候要注意检查”这个说法，根据这些事实，可以得出一个不一样的观点：“考试的时候需要全神贯注的对待每一道题，不会或者不确定的题做好标记，单位时间内做不出来直接蒙然后下一题，在尽可能取得更高得分的目的下，在有限的时间里面尽可能多的把会做的题做了是最优解。至于有余力的检查是所有的题目都做完之后，再回头看看标记的难题。不过就我自己的一些考试经验，一般的考试，能把题目做完都不错了，很难有时间进行检查，尽可能多的把会做的题做了才是正解，如果一场考试，都有时间仔细的检查，往往代表着这场考试难度不大，所以细致的答题可能比做完了以后检查更加重要。

## [最容易过时的是观点，永远新鲜的是事实](https://www.youtube.com/watch?v=FVm4PrbhDac)

## [苏德超：杠精与批判性思考 | 咱们食堂的菜不好吃](https://www.youtube.com/watch?v=Tom2YAAFSHs)
大家好，我叫苏德超，来自武汉大学，是一位哲学老师。

我今天想跟大家分享的话题是咱们食堂的菜不好吃。开个玩笑，我分享的话题是极简批判性思考入门。

这是一个比较抽象的话题。我们今天已经进入到一个全新的时代，但我们面临一个新的挑战。这个挑战就是我们被观点包围，观点太多了。打开我们的书，打开我们的手机，到处都是观点，铺天盖地。

在海量的信息面前，我们怎么样找到那个最有效的观点，那个最不太可能出错的观点，用它来指导我们的生活，这变成一个巨大的挑战。

面对这个挑战，我们的先辈其实也给我们准备了一个很好的办法，那就是批判性思考。

说到批判性思考，我们有一个常见的误解，说批判性思考嘛，就是恶狠狠地思考，批评别人思考，批判性思考就是不同意见者在抬杠。

我们来看看怎么抬杠。咱们食堂的菜不好吃，你嫌不好吃你可以不吃呀，隔壁食堂的菜也不好吃呀，给我们做菜的那个师傅他很辛苦的，他一家还有七八口都靠他养活，就你说食堂的菜不好吃，你成天把精力放在食堂的菜上面去，怪不得你成绩那么好。

在我的大学还有个更加常见的回答，他说你嫌我们食堂的菜不好吃，北京大学食堂的菜很好吃，你倒是去呀。

你看，这里其实没有思考，只有抬杠。

要成为优质杠精，我可以在一分钟之内教会大家，因为只需要三步：切分要点、重点滑转、旁生枝节（口误）。

比如你上课打瞌睡。假设你上课打瞌睡，老师又说你上课怎么打瞌睡。老师，上课当然只能我打瞌睡，你要打瞌睡课就没办法上呀。你上课怎么打瞌睡？老师，我下课也打瞌睡。你上课怎么打瞌睡啊？我是这样打的。你上课怎么打瞌睡？老师，我上课不能打人，我要打人会被开除的。

你看这就是优质杠精三步。切分要点：你第一个要点，上课第二个要点，怎么第三个要点，打瞌睡第四个要点。重点滑转：老师说你，你就说他，老师只能我打，不能你打呀，这叫重点滑转。旁生枝节就什么呀？你说怎么打瞌睡，我就说我不能打人呀，我只能打瞌睡。

优质杠精三步，同学们学会了吧？切分要点、重点滑转、旁生枝节，成功，欧耶。

但是批判性思考，它真的不是杠精，真的不是杠精，真的不是抬杠。

根据恩尼斯1985年的一个经典定义，批判性思考是一个理性的思考过程，通过这个过程，我们决定要相信什么，又决定要做什么。它是一个给出立场，并且给自己的立场提供支持的过程。

批判性思考是比较复杂的。我见到最厚的一本书，关于批判性思考的书，有足足600多页，我都没有看完过。但是没关系，今天我们可以利用二三十分钟，给大家讲批判性思考的精华。

我把批判性思考总结成三五一。三是什么？就是我们在作批判性思考的时候，应该挥动我们三板斧。三板斧是我们在讨论问题的时候，我们到底在讨论什么问题，在这个问题上我们的立场是什么，关于我们的立场，我们给我们的立场又提供了什么样的支持。

看起来很简单，用起来真的很简单。

男人就该好好做家务，做饭、拖地、辅导孩子做功课，男人不好好做家务，还是男人吗？

好，挥动三板斧。什么问题？男人应不应该好好做家务？立场：应该。什么支持？不好好做家务的男人他就不是男人。

你看，我们挥动三板斧，马上就知道刚才的道理讲得好还是不好了。为立场提供支持，它可以让我们的思考变得更加有质量。

在清朝有一个大学问家，是一个儒生，他叫杨光先，他相信大地是平的，反对汤若望。汤若望是从西方来的，他说地球是圆的，是一个圆球浮在空中，杨光先反对。

根据我们的常识，杨光先肯定错了呀。但是各位同学、各位朋友，我们来看一看，杨光先是怎么支持他的立场的。他这样说的，他说假如地球是圆的，是浮在一个空中的球，那么我们在这个球的上面，脚在下面，头在上面，那么在这个球下面的人，他们就很怪了，他们是脚在上面，头在下面，这就奇了怪了，他咋不掉到空中去呢？

有没有道理？很有道理啊。

同学们，大家笑是因为我们通过我们的物理老师地理老师知道，地球它真的是浮在空中的一个圆球。但是我们扪心问一问，我们能够为我们的立场提供支持吗？你能够反对杨光先为他的立场提供的支持吗？地球下面的人怎么没有掉到空中呢？怎么没有掉下去呢？你能够回应吗？很难吧。

在这个时候，应该被嘲笑的不是杨光先，而是我们。我们只不过是相信了教材的话，但我们却不一定能够为教材的话给出足够的支持。

要回答杨光先这个质疑需要牛顿，而牛顿在他50多年之后才出现，也就是牛顿比他年轻大约50岁。

我们现在有了牛顿我们就知道，地球下面的人他怎么没有掉到空中去，是因为地球它有万有引力，它就像磁铁一样，地球也把我们吸附在它表面，所以地球对面的人并不会掉下去。

只要我们给我们的立场提供足够的支持，哪怕立场错了，也可以启发出后代更加伟大的科学家，更加伟大的思想家。

说到牛顿，我就想到了牛顿那只苹果。苹果砸在牛顿头上，牛顿才想到了万有引力，故事就是这么讲的。

那我们问一问，按照三板斧，我们问一问，苹果它为什么会落地？因为地球对它有吸引力。那接着问，地球为什么对它有吸引力？这个时候恭喜你，你召唤出了牛顿的亡魂。他说这是我知道的，因为任意两个质量体之间都有万有引力。

好，你接着问，那牛顿，请你告诉我，为什么任意两个质量体之间都有万有引力呢？恭喜你，你把爱因斯坦从棺材里叫醒了。爱因斯坦说是因为质量让时空弯曲，也就是说，引力并不是一种真实的力，它其实只是时空的一种几何性质。

那我们接着再问，爱因斯坦，你说质量让时空弯曲，那质量为什么让时空弯曲？恭喜你，人类到目前为止没有回答。

这是著名的科普作家袁岚峰举的一个例子，非常好。

你看，各位，只要我们坚持追问三板斧，什么问题、什么立场、什么支持，只要为立场提供支持的链条足够长，我们就可以成功地抵达人类知识的边界，从此我们迈出的一小步，都是人类的一大步。

这就是批判性思考带给我们的成就。

要是我们只有立场，不给支持呢？那会怎么样？那就是吵架。

我们来看一个比较经典的吵架的片段，中年夫妻看到这个，就会发出会心的一笑。

简单分析一下。男的说，你嘴巴给我放干净一点。他有一个立场，就是你的嘴巴已经不干净了，我希望你放干净一点。女的回应，我的嘴怎么就不干净了呀？当她这样问的时候，她还想试图讲道理，你讲讲我怎么就不干净呢。但她突然意识到我是要吵架，我要跟我老公吵架，我干吗要跟他讲道理。所以她马上接，我今天就是骂你了。

针锋相对。果然是中年夫妻。你现在怎么像个泼妇一样？我当然是个泼妇呀。针锋相对。

吵架的要点就是只给立场，不要给出支持。你给出支持你就输了。你在我们吵架的时候你居然讲道理，你好意思吗？吵架的制胜法宝就是让自己气势如虹，让对方痛不欲生。你赢了，恭喜你。

其实吵架的双方，夫妻再吵，能够吵架是一件好事。为什么呀？你们至少还在沟通观点，虽然你们的沟通显得很激烈，你们知道你们相互的立场是什么。

生活中还有一类人，他喜欢当老六，他什么观点他不告诉你，但你什么观点，他老给你找茬，老找你的错。在旁观者看来，他还赢了，你还输了。但对于这一类老六来说，不给出自己观点的老六来说，他们其实根本没有思考，因为他们连立场也没有，更谈不上给自己的立场提供支持。

要讲道理，我们必须提出问题，表明立场，提供支持。

不过在讲道理的时候，也有一些常见的错误，我们也需要去防范。这些错误包括五类。

第一类是不相干，牛头对上了马嘴。生活中90%以上的错误都是这样的。我们来看一个。我花三个小时来到这里，主讲人讲得再差，我也要把它听完，不然就白来了。这样想的时候，总是觉得有点不对劲。你要不要继续听下去，并不取决于你为了到达这里你付出了什么，那只是你的沉没成本。你要不要听下去，仅仅取决于主持人所讲的是不是你需要的。不相干。

再来。咱们食堂的菜不好吃，北大的食堂倒是好吃，你怎么不去？不相干呀。我没有上北大，但这并不意味着我没有资格评论我们食堂的饭菜好不好吃。不相干。

第二个错误是自相矛盾，不一贯。

西方是基督教社会，他是相信上帝的，他们的上帝是全能的。这个时候就有一个人，比如说我，我就给上帝提了个要求。上帝，你不是全能吗？你能不能向我证明一下你的全能？上帝说嗯，可以，小伙子。当然他应该说可以，你这个中年人。好，我就提要求了。我说上帝，你能不能创造一块你自己也搬不起来的石头？

初一听，上帝是不是就会傻眼呢？他说我要是给那个中年人创造一块石头，但我搬不起来，我不全能。我要是干脆不创造出来，我也不全能。总而言之我就不全能了。是不是我通过这个要求就已经击败了上帝的全能呢？

不是的。我刚才提了个要求，上帝要创造一块他自己也搬不起来的石头，很复杂。我们把它分解一下。其实他提了这么几个要求。第一个要求是，你为了向我证明你全能，你必须面对我创造一块石头，这个要求是合理的，上帝可以满足。好的，接下来，上帝，你为了向我证明你的全能，你必须搬不起这块石头。这个要求就有点怪，你要求上帝向你证明他的能力，但你却要上帝展现他的不能，你自相矛盾了吧。

上帝假装没听见，他说好吧，你让我搬不起，我就搬不起，他就搬不起了。在上帝搬不起的时候，我接着说，上帝，你居然搬不起这块石头，你果然不全能。当我这样说的时候，我就跟上帝提出了第三个要求，要求上帝搬得起这块石头。

大家看一看，第二个要求和第三个要求是不是自相矛盾了呀？所以我们用上帝能不能够创造一块他自己也搬不起来的石头去反对上帝全能的时候，真正自相矛盾的不是上帝，而是提出要求的这个人。

第三个常见错误是逻辑缺环，不闭环，我们缺条件。

举个例子。她是你妈，她不会害你的，按照她说的做。这个话好像还比较熟，但它错在哪里了？它错在我妈是不是害我的，并不取决于她主观愿望是不是为我好，而取决于她事实上是不是为我好。所以它的逻辑缺环是，我妈事实上是为我好。只有当我妈事实上是为我好的时候，我才应该按照她的做。如果她事实上没为我好，她就算有个良好的愿望，我也不能按照她的做，她会好心办坏事。逻辑缺环。

再看一个例子。最近总有人造你的谣，你得注意一下，你得好好想一想。这不是指责受害者吗？别人造我的谣，是别人的错误，不是我的错误。你让我好好想想干什么呀？除非你有一个前提是说，凡是被造谣者，都是被造谣者自己出了问题，但这不一定是对的。这逻辑缺环，第三个错误。

第四个错误是不客观，不符合事实。

来看下面这个问题。第一个造出钟或者类似计时器的人，他怎么知道当时是几点钟呢？要是当时是5点，他却把钟拨成了4点，那我们人类岂不一直错到了现在吗？对不对，这真的是个问题。

怎么回答？提这个问题的人犯了一个事实错误。因为在第一座钟或者第一个计时器发明出来之前，我们并没有几点钟的概念。是先有钟，先有计时器，然后才有几点钟，而不是先有几点钟，然后才有计时器。我们犯了一个不符合事实的不客观的错误。

我们生活中，我们也容易以我们的揣测、好恶、我们的愿望来代替事实，来犯下这个错误。

再举个例子。因为我是新转学来的，没有熟人，不能拉票，所以在这次学生会的竞选中失败了，我极为愤怒。

大家想一想，在刚才这段话中，哪些是事实，哪些是我们的观点或者揣测呢？如果说这句话的人他是诚实的，那么事实是他是新转学过来的，他没有熟人，他在这次学生会竞选中失败了，以及他非常愤怒，这样讲他都在讲事实。不对，在这里面还有个观点，那就是因为和所以。因为他是新转学过来的，没有熟人，所以他失败了。这个因为所以是他的推断。当他把生气建立在这个因为所以的推断关系上的时候，各位要注意，他很可能只是把他的生气建立在他的臆想、他的观点的基础之上，而没有建立在事实的基础之上。如果是这样的话，他不过是在自寻烦恼。在生活中，我们经常自寻烦恼。

最后一个错误，常见的错误，就是不喜欢，价值和偏好的分歧。

鲁迅这样写道，楼下的一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机，对面是弄孩子，楼上有两个人在狂笑，还有打牌的声音，河中的船上，有女人在哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，而我只是觉得他们吵闹。

我在第一次读到这段文字的时候，我当时还在念初中，读到这段文字，让多愁善感的我感觉到天都塌下来了。人类怎么能这样呢？都病得要死了，你为什么还要打牌？你为什么还要唱留声机？你为什么还让你的孩子哭？

但是随着我慢慢地从少年成长为青年，从青年慢慢地蜕变为中年，我就意识到这个世界是复杂的，每个人都有自己生活的轨迹，每个人都有自己生活的问题。人间的悲欢并不相通。也许鲁迅只是想告诉我们这个事实，他并不一定想谴责这一点。这个事实也许很坚硬，也许很难让我们接受，但它真的是事实。所以鲁迅最后才说，而我只是觉得他们吵闹。

有时候我们相互不喜欢没什么问题。你不喜欢我，我不喜欢你，这就是个事实，没有对错。但要是你因为不喜欢我而认为我错了，我不喜欢你而认为你错了，那我们就犯下了错误。不喜欢并不直接带来错误。

在工业社会以后，跟农业社会采集社会和狩猎社会不同，工业社会是个陌生人社会。在陌生人社会里，我们有不同的爱好，我们有不同的工作。在陌生人社会里面，我们有不同的爱好，我们真的很难相互喜欢。没关系，我们只要不伤害就够了。所以你不喜欢别人，并不意味着别人错了。

上面就是五类错误，这是我们应该重点提防的五类错误。在这五类错误里面，有形式错误，也有非形式错误。不一贯和不闭环它是形式错误，另外三种错误是非形式错误。形式错误，学学逻辑，我们就可以很容易地识别出来。而非形式错误，需要更多的生活的阅历。

关于这些错误，关于批判性思考我们在生活中犯的错误，有的书列举了上百种甚至几百种，但绝大多数错误，99.99%的错误，都是我们刚才列举的那五种。

要是你还是觉得麻烦，没关系，咱们还有最后一招，那就是普遍性检测。

普遍性检测的道理是，一个道理它是道理，它并不取决于是谁说的，也不取决于在什么地方说的。也就是说，如果它真的有道理，我们可以把说这话的人删掉，把说这句话的环境删掉，看它还是不是对的。

来看一看。著名的哲学家苏格拉底说，没有人有意干坏事。你隐隐约约觉得有点不对劲，但你不好意思反对。那我们就把苏格拉底删掉，没有人有意干坏事，你是不是就有反对的勇气了呀？

再接下来我们换一个说话人试一试。欠你钱十年不还的隔壁老王说，没有人有意干坏事。你看，已经有观众朋友笑起来了。隔壁老王你就是在瞎扯，你也知道欠钱不还是坏的，但你就是不还，你就是有意干坏事的那个人，所以你说错了。

你看通过普遍性检测，我们就知道没有人有意干坏事这个道理并没有那么有道理。

我们再来换一个例子试一试。2+2=4呢？著名哲学家苏格拉底说2+2=4，你想反对吗？把苏格拉底删掉，2+2=4，你想反对吗？好，再把你最讨厌的那个隔壁老王拉进来，欠你钱十年不还的隔壁老王说2+2=4呀。你说，老王老王，我给你点赞，你欠我200万，又欠我200万，你现在欠我400万，你知道吧，你知道该还了吧？

2+2=4，它真的是道理，它跟是谁说的、在什么时间什么地方说的一点关系没有。这就是普遍性检测。

通过三五一我们就可以防范绝大多数错误。

但是知难行易，批判性思考离我们的本能太远了，我们需要长期训练才能好好地掌握它。

在数字时代，我们被观点重重包围。打开我们的手机，打开我们的电脑，打开电视，甚至你逛街看见广告牌，到处都是观点。

在观点的包围下，我们应该怎么办？我们应该检查这些观点，我们应该检查别人的立场，我们应该像检查别人的立场一样来检查我们自己的立场。

注意，批判性思考重要的是思考，它不是批评别人，也不是批评自己，我们只是渴望得到一个正确的答案。

如果像捍卫自己的钱包一样捍卫自己的观点，捍卫自己的立场，那苏老师就会告诉大家，我们这样做就太危险了，就太错误了。

为什么很危险？是因为我们的立场并不就是我们自己，甚至我们的立场我们的观点根本不从我们而来。

什么是别人的观点？什么是你自己的观点？你能够区别出来吗？我可以告诉大家，我们区别不出来。

你说有一个观点是我的，那怎么就是你的了？你说是我的嘴巴说出来的，你嘴巴怎么就说出它了？你说是我脑袋想出来的，你的脑袋又是怎么想到它的？

大家好好想一想。一个观点出现在你的大脑里，是不是就突然出现了？你说哦，明白了，啊哈。这个叫啊哈 moment，叫顿悟时刻。在顿悟之前，你是不知道它的。它突然出现在你的大脑里，你都不知道它怎么出现的。然后你抓住了它，它也就抓住了你。然后它接下来就通过你控制你的嘴，让你把它说出来了。当你把它说出来的时候，你就把它当成的是你的观点，当成是你的立场。其实只是那个观点碰巧经过你的大脑，然后你们相互抓住，它控制你的脑神经，控制你的嘴巴，你把它说出来，仅此而已。

别人的观点也是一样的。别人的观点出现在别人的大脑里，当别人抓住他的观点的时候，那个观点也抓住了他，然后他把它说出来了。

按照我们批判性思考所说的，为我们的观点提供支持，为我们的立场提供支持，最好的支持是什么？是像科学一样去支持，让我们对观点的支持符合逻辑，符合直觉，符合事实。

所以重要的不是谁的立场，而是正确的立场。

苏格拉底在《斐多篇》中就曾经这样教育，就曾经这样告诫他的学生。他说孩子们，孩子们，朋友们，友伴们，重要的不是胜利，而是正确。这个观点从你的嘴里出来，还是从我的嘴里出来，不重要，重要的是它是一个正确的观点。

一个立场只有获得足够的支持，它才可能正确。这就是我们批判性思考的要义。

面对问题，我们要敢于表明自己的立场，不要去当老六，不要总是给别人找茬。我有立场，要敢于为自己的立场提供支持，要敢于让自己为自己的立场提供的支持不但让自己接受，也让别人接受。

也就是说当我思考的时候，就在代表整个人类在思考。因为我思考的过程是你也接受的。当爱因斯坦思考的时候，整个人类也在思考。当牛顿思考的时候，整个人类也在思考。思考具有公共性。

要是我们做不到呢？没关系，那我们就欢迎批评，做到open minded，做到心智开放。这就是批判性思考的要义。

我讲了这么多，请问我说得对吗？如果我说得没错的话，大家刚刚听到的讲座，将是全世界最好的讲座。

请问我说错了吗？你说不对，你怎么那么自恋，这个讲座显然不是全世界最好的讲座。你听清楚了，我说的是，如果我说得没错的话，刚才的讲座是全世界最好的讲座。请问我说错了吗？那我应该就没有说错。你看如果我没有说错的话，刚才的讲座是全世界最好的讲座，我有没有说错？所以恭喜大家，大家终于听到了全世界最好的讲座。谢谢。

刚才的讲座是全世界最好的讲座，请问我说错了吗？那我应该就没有说错。你看如果我没有说错的话，刚才的讲座是全世界最好的讲座，我又没有说错。所以恭喜大家，大家终于听到了全世界最好的讲座。谢谢。
```
