# 阴谋与浪漫
阴谋，名词。又称密谋，是指一群人（称为阴谋者或共谋者）为不法或有害目的，而秘密达成的计划或协定。

浪漫，名词。“浪漫”一词来自“Romantic”，而“Romantic”和“Romance”的字根是罗马（Roman、Roma），其原义实际上是指“罗马或操罗曼语系民族式的”，后来其定义被狭义化为“罗马或操罗曼语系民族式的激情”、一种对梦想的不断追求和实现的情怀。

## 为什么要浪漫？
~~当然是因为现实太残酷了~~

如果是可以给出合理证明的事情我便相信，如果是无法证明的事情，我会…… 选择浪漫的一方。 

——《Remember11》

## 当代人的亲密关系普遍缺少浪漫
根据我本人浅薄的观察，我认为身边大多数朋友生活的很痛苦的原因之一就是浪漫的缺失。在亲密关系当中，无论是追寻浪漫但是不顾现实条件，还是追寻门当户对导致太过世俗，浪漫在爱情和婚姻中好像都缺失了。

在婚礼当中似乎都会被问到一个问题，你会永远爱着你的伴侣吗？似乎正常人都会回答：会。可能当时确实是这么想的，但是时乎时乎，会当有变时，事情可能会发生变化，任何话语都不能说绝对了。在不欺骗的前提下，这句话更~~浪漫~~残酷的说法可以是：“我会一直爱你，直到我不爱你为止”。

## 阴谋
借用高善文的一段演讲，阴谋论是中国人根深蒂固的一种认识社会的方式。

> 为什么呢？就是我们要去去反思，为什么我们这个文明呢？在工业化的过程之中会如此的艰难，原因有很多，我也不能一一列举，我也不能给出终结的答案。但是我认为有一条我的体会，我认为有一条跟中国人的思维方式有关，我们的工业化如此艰难。跟中国人看待世界的方式有关系。中国人看待世界的方式与现代西方世界看待世界的方式是格格不入的。在这一过程之中，就有大量的误读猜忌摩擦冲突，甚至的话呢，非常的不和谐。
>
> 我们知道现代的受过西方教育的人是如何看待世界呢？它有两个基本的工具，一个基本的工具是对世界客观的观察和测量。我们要观察星星，我们要观察天体的运转，我们要观察经济的起落，然后呢，我对它进行客观的观察和测量。第二个工具在此基础上依靠严密的逻辑推演，依靠严密的一步一步的逻辑推演。以数据的观察为基础，以严密的分析性的逻辑推演为基础去理解这个世界。这是当今世界最主导性的思考方式。
>
> 我们中国人如何理解世界呢？包括很多受过教育的精英在内，那更不要说普罗大众，我认为包括很多很高级的领导干部都是这样认识世界的。中国人认识世界是两根支柱，一根支柱是阴谋论。中国人认为，世界上不管哪里出个事儿，背后一定是阴谋，一定有一些邪恶的势力，一些人一些政党一些组织一些企业，然后的话呢，在使坏，然后在布局，然后的话呢，在谋划，然后在挖坑，中国人。认识世界的方式，一个根深蒂固的套路是阴谋论。我们打开中国的二十四史，打开中国的二十四史，每一页都写满了阴谋。阴谋论是中国人根深蒂固的理解世界的方式。然后张三对你说，嗯，跟你说一段话，你马上去猜他背后的意思是什么呢？他想干什么？他有什么阴谋？然后的话呢，在与人与人的交往之间，组织与组织的交往之间，国家与国家的交往之间。阴谋论是中国思考问题根深蒂固的方法。然后任何时候我们看领导的内部文件，我们从来没有忘记过和平演变，从来没有忘记过返修防修。从来没有忘记过西方境外敌对势力要搞垮，我们要要让我们的江山变色。这种警惕在内部从来没有过，这是阴谋论根深蒂固的反应，包括疫苗事件出来，大家马上怀疑有阴谋，有官员的子弟，然后的话呢，有一系列的东西，任何一个社会新闻事件出来，马上的话呢，就有大量阴谋论的解读，而且它可以获得广泛的点赞，我们没法平心静气的客观的去看这个世界。这使得我们国家与国家之间的交往，他的对话不在一个平行线上。从慈禧太后开始，我们就是这样看世界的。
>
> 第二个很大的问题是，我们用类比来理解世界，我们用比方来理解世界，孔子时代就是这样，到现在也是这样，你要给他讲一个复杂的道理，他弄不懂，然后你打个比方，他马上就明白了。我们大量的这个政府的文件，我们大量的所谓的中国人的研究，都是在讲故事。打比方一打比方，老百姓都明白了，不打比方，你给他弄一堆数学公式，弄一个模型，大家不知道你在干什么，都觉得你在瞎扯淡。
### 阴谋的浪漫——推理小说
现实中的凶杀案其实是很无趣的，情杀、仇杀、财杀、甚至是不屑于掩饰自己的报复社会性杀人，警察办案无非就是看监控，背景调查，现场取证，生物信息比对一下基本就能明确凶手是谁干的，加上现在的大数据监控，你的微信在说什么，和谁说，在警察面前都是无所遁形的，犯罪但是不被发现的难度超乎你的想象，根本就没有侦探什么事。现实中的侦探做的竟然是找人、寻车、婚外情调查等看起来很low的业务，游走在法律边缘，跟黑社会好像也没什么区别，一点都不好玩。

推理小说更像是作者搭建了一个舞台，公开所有的案件线索，邀请读者一起来“破案”，读者带入侦探的视角，和作者笔下的“凶手”斗智斗勇。如果能设计出拍案叫绝的杀人手法的同时，让人物的行为逻辑完全符合人设，没有ooc，那么就是一篇难得的推理小说佳作了。阿婆笔下的《东方快车谋杀案》的设计让我至今印象深刻，赫尔克里波洛的两种推测更是令我震撼且久久不能释怀。这就是推理小说的浪漫，作者设计了一个阴谋诡计，邀约“你”来一起享受。
### 阴谋的浪漫——悬疑小说
作为一个根深蒂固的阴谋论者，我各种悬疑小说漫画也是看的十分上头：

《一人之下》中甲申之乱到底发生了什么，冯宝宝究竟有什么故事？

《黎明之剑》中的世界到底是什么样的，启航者文明究竟去了哪里？

《长安十二时辰》的幕后黑手是谁，他们想在上元节干什么？

这些驱动我手不释卷的不停翻阅，看完之后大呼过瘾，获得了久违的愉悦。

在看易中天品三国《难容水火》这一集的时候，我就很想知道，诸葛亮和李严之间究竟发生了什么，为什么李严的军粮送慢了，为什么李严被废为平民，他们之间到底发生了什么？直到我看了马亲王的《风起陇西》，作者根据基本的史实主动的去填充细节，补上了历史的遗憾，这何尝不是一种浪漫呢？

## 浪漫的本质——旺盛的生命力和无穷的好奇心
私以为每个人的浪漫都不一样，你是乐天派，就会吸引文静的女孩子；你是苦情者，也会有圣母情节的人来帮助你；你是理性派，就会欣赏同样具有理性思维的人；你是体验流，也会有人跟你一起来一场说走就走的旅行。

但一个人幸福能力还是取决于他自己，根源就是自身旺盛的生命力和对世界无穷的好奇心，工具可以是理性思维与逻辑思考，或是艺术感知与文艺细胞，这取决于自身的偏好与抉择。
