# 问
## 为什么？
“为什么？”这是一个非常有意思的一句话，这代表着人们对这个问题的不理解，代表着人们对这个问题的未知和好奇，也代表着人们愿意向他人寻求问题的答案。
## 最好的学习就是“问”
一旦你对事情不停的提问，就可以轻易的触碰到人类的知识边界，有个武大的老师的一场关于逻辑思考的讲座中就举了一个例子：

为什么苹果会从树上掉下来呢？——牛顿告诉你，因为万有引力，任何两个有质量的物体之间都会有一个相互的作用力。

为什么会存在“万有引力”？万有引力是怎么产生的呢？——爱因斯坦会告诉你，因为质量会引发时间和空间的弯曲，这种弯曲表现为引力。

为什么质量会引发时间和空间的弯曲呢？——恭喜你，你到达了人类知识的边界，科学界截至目前没有解释。
## 为什么家长会对孩子的“为什么”感到不耐烦
“你怎么那么多为什么？”、“学校的知识学了吗就在这里了解这些没用的知识？”，当代这样扫兴的家长看起来好像越来越少了，但是在我成长的过程中还是见过挺多的，孩子第一次感受到父母不是全能的时候，就是孩子的问题不能从父母那里获得答案的时候。

父母当然不是全知全能的，有问题无法回答再正常不过了。但是也有父母可以做的，就是将自己人生中面对各种问题时的一些解决思路和良好的心态分享给孩子，孩子遇到新的问题时，不慌张，有思路，有自信，就可以自己来应对未来遇到的方方面面的问题。
## 职场中，为什么一个不停问问题的“新人”令人厌烦
因为同事没有义务指导你。我曾经有一个同事，基础的办公技能都要不停的问我，而她自己的理解能力低的令人发指，一个vlookup一整个上午都没有学会，严重的妨碍了我自己的工作进度，一旦要求她自己去查百度查资料自己解决，就说我们整个办公室的同事冷暴力她。

同理，在学生时代，老师是有义务指导你但是同学没有，不懂得问题可以下课后去问老师，解答学生的疑虑是老师们的工作职责而不是同学的职责，不懂的问题去问同学本质上就是在占用对方的时间。 所以如果遇到那种总是问你问题的同学，你可以转包给老师，或是收费——我的时间很宝贵，我还要做我自己的事情，如果要占用我的时间请给予对等的金钱回报。一般的人听到这里就明白你的意思了，那种直接翻脸的，以后的交往也可要慎重考虑。

这种说法会拒绝的比较直接，比较温柔或者是高情商的说法就是“可以呀，但是能不能等我把这个事情做完了，再帮你看看？”然后你做完这个事情就继续去做下一个事情，把这个事情忘了就行。如果对方再问你有时间吗，你可以相当绿茶的说“哎呀不好意思我最近忙这个事情头都晕了，可是还没有做完，要不你问问豆包先试试呗？” 原则就是态度一定要好，但是就是不帮你做。 两种思路取决于自己想成为什么样的人。
## “问”驱使着自己去学习
“为什么俄罗斯乌克兰会爆发战争”——在回答这个问题的过程中，就会接触到北约、核武器、无人机、基辅等一系列名词，看了柴静对雇佣兵的访谈、经济学人对战争的解析，看到了中国和美国和欧盟持有的不同立场。

“怎么使用小龙虾？”——在回答这个问题的过程中，就会接触到 大语言模型LLM，Vibe Coding ,Token,Agent等一系列名词，知道了怎么部署小龙虾在自己的电脑上，聘任小龙虾成为自己的私人生活学习工作助理。
## 怎么去回答你的问题？
对于任何一个问题，我们都有两种分析方案——道德的批判、科学的分析。

> 于是，我想起了马克思的《路易·波拿巴的雾月十八日》，并重新阅读了这部经典著作，大受启发。什么启发呢？就是拿破仑的这个侄子政变后，所有人都只是“感到惊异”，却“没有一个人理解它”。他们有的表示了“道义的愤怒”，也有的进行了简单的分析。只有马克思回答了一个问题：为什么路易·波拿巴这样一个“平庸而可笑的人物”，居然“有可能扮演了英雄的角色”。为什么呢？因为法国的阶级斗争“造成了一种条件和局势”。正是这种“条件和局势”，使他得以粉墨登场，做出了一些让整个欧洲政治界都感到震惊的事情。也就是说，某个历史人物成为英雄，主要是因为当时的“条件和局势”。在这里，“条件和局势”比个人的品质和素质更重要。对“条件和局势”的分析，也比“道义的愤怒”更重要。

> 马克思的这一历史观和方法论无疑具有普适性。它不但适用于路易·波拿巴的政变，也适用于三国这段历史。

在生活中，如果有一件事情、新闻发生了，除了感慨，这个人为什么这么坏，这个人好可怜之外，是否能从这些事情分析人心，了解人性呢？

就拿[老张和彭帅](https://www.youtube.com/watch?v=bNqIX6Un1Lw&t=5s)这个事情来分析分析，这个事情毫无疑问彭帅是受害者，但为什么这个事情会发生呢？

对于老张这个级别的人来说，玩几个女人太正常不过了，普通的女人、妓女已经难入他的眼，他要玩世界网球冠军这种级别的女人，这才符合他的品味，不枉来世间一回。

但凡彭帅没有尊严一点，心肝情愿的成为大佬的玩物，绝对能收获丰厚的物质回报。拉皮条的国家网球中心主任知道彭帅是大佬的女人，在职业发展上肯定大开绿灯，老张手下的人也会自觉的奉上丰厚的物质回报。金屋藏娇，金屋藏娇，“金屋”就是就是娇滴滴美人的物质回报。

但彭帅不是那种没有尊严的妓女，她在事业上的成功强化了她的自尊心，她认为这种做妓女一样的事情侮辱了她的人格，内心是极度抗拒的。但是，面对网球中心主任的“苦口婆心”，面对国家机器巨大的恐惧，面对可能存在的“隐形威胁”，不能“不识好歹”的彭帅还是屈从了老张。

事后，彭帅陷入了无尽的痛苦和折磨当中，成为“妓女”的事实和强烈的自尊相互撕裂，终于把彭帅的理智撕开了口子，强烈的情感驱使着她在新浪微博上发布了那篇存续时间不到1小时的帖子，这得以让我们这些吃瓜群众直呼米青采彡。

可能，老张在做的过程中也感觉到了彭帅的精神状态不对，事后也亲自开导她：宇宙是那么宏大，人类不过是浩瀚星空中的一粒尘埃，生不带来死带不走的人生最重要的就是体验各种各样的事情，就像月球围绕地球转，地球围绕太阳转，太阳也不过是银河中众多星星中普通的一颗恒星一样，优秀的女人围着男人转，优秀的男人围绕权力转，权力也不过是人类社会在发展过程中创造的一个概念罢了。世界万物都有它自己运转的逻辑和规则，今天回去后该吃吃该喝喝，物质回报和职业发展少不了你的，下次有空了我们再聚聚，你要是平常生活中遇到了什么困难也跟我说，天津就没有我摆不平的事情。

在老张看起来无比正常事情，彭帅理解不了。她不理解为什么自己奋斗了一生，获得了成功，在人生巅峰的时候却成为了男人的玩物，这不是否定了她前半生的努力吗？世界是客观的，什么是客观？就是不以主观意志而转移变化。这就跟下围棋一样，我执黑棋，我判断形势不错，通天的厚势+先手在握必将大杀四方；对手白棋，也判断优势在我，实地充裕后半盘把大龙活出来就行，这盘棋已经输不出去了。同样的一盘棋，双方棋手产生了严重的分歧，最后只能棋盘上见分晓。

对局的结果呢？大家都知道，彭帅的自尊在国家机器的力量下被撵成了齑粉。新浪微博光速被删，再出现在媒体镜头前的彭帅，丝毫不见世界冠军的锋芒与坚毅，只剩一个渐渐迈入中年的女孩，在镜头前傻傻的笑着，机械式地说：粉丝朋友们不用担心自己，自己很“安全”。

道德的批判毫无意义，实权男性就是可以肆意的玩女人，这是无可争议的事实。从阿房宫到春藕斋，从厦门红楼到萝莉岛，古今中外一直如此。只有分析事件背后的人性，才能在这嘈杂的世界中，找到属于自己的札纳尔坎德。

## 试着回答一些问题？
Q: 黑塞的著作《德米安》中，“该隐的印记”指代什么？

Q：为什么俄罗斯和乌克兰会爆发战争？战争为什么持续了这么长的时间？战争给世界带来了什么样的影响？

Q: 什么关系是人与人之间最稳定的关系？

Q: 五个海盗抢到了100颗宝石，每一颗都一样大小和价值连城。他们决定这么分
抽签决定自己的号码(1、2、3、4、5)
首先，由1号提出分配方案，然后大家表决，当且仅当超过半数的人同意时，
按照他的方案进行分配，否则将被扔进大海喂鲨鱼
如果1号死后，再由2号提出分配方案，然后剩下的4人进行表决，
当且仅当超过半数的人同意时，按照他的方案进行分配，否则将被扔入大海喂鲨鱼
依此类推
条件:每个海盗都是很聪明的人，都能很理智地做出判断，从而做出选择。
问题:第一个海盗提出怎样的分配方案才能使自己的收益最大化?

Q: 基督教、天主教、新教、东正教、犹太教这几个宗教有什么区别和渊源？

Q: 朋友找你借钱怎么处理？

Q: 什么是“黑暗森林”法则？“黑暗森林”法则一定是对的吗？








