# 信息
信息收集能力是现代人的核心能力。——我也是现在才明白这个道理。

## 二手信息陷阱
一个事情发生了，事故现场的视频照片、当事人的口述、新闻媒体的报道、观众网友的讨论或是专家的点评，以上这些信息哪些更可靠？

通常情况下这些信息的可信度是逐渐降低的，二手信息不可避免的会加入其他人各式各样的主观判断，要了解一个事情，就一定需要尽可能多的去了解一手信息，寻找更多的客观事实。
### 人云亦云
我父母最常见的吵架模式就是，我母亲说XX不能吃，XX 不好，XXX 划不来，因此不能做。

问为什么？答曰：网上说的。 

网上谁说的？ 答曰：反正就是网上说的，网上都这么说总不可能是错的吧。

网上为什么说这些东西不好呢？ 答曰：因为这里面都是化学物质。

什么化学物质呢？ 答曰：反正就是不好的东西，不要吃就完了。 

可是盐也是化学物质呀，完全不知所云。

所以我们面对问题的时候？一定要去掌握一手信息，越细致越好，越具体越好，有些谎言和谬论经不起推敲，经不起复盘，正所谓“一具体，就深刻”。

### 语言的贫瘠
牛逼，666

这是最常用的赞扬话语，你还能想到其他的吗？

小红书、抖音刷多了，什么奇怪甚至恶俗的网络用语也会印入脑海，例如，集美们、家人们、8+1、米、NTM（你他妈）、sb（傻逼）、生物爹、NPD等等，不知不觉间就会进入你的语言库，在不经意间说出来。有几次我无意说出口后，艾欣都会一脸严肃的看着我说，你都是从哪里学的些乱七八糟的词。

语言的边界就是思维的边界，一个人的谈吐往往就能从侧面反映出他的见识与社会地位，比如当官的，一听他说话你就知道这是当官的，老百姓是不可能在日常生活中用这种语气说话的。

所以我很佩服老梁，每次他谈一个话题，不论是时事、历史、体育、哲学，他都会用一首非常契合的定场诗来收尾。说来惭愧，“读史早知今日事，对花犹忆去年人”我最早还是从老梁的视频听到的，去查了查才知道这是陈寅恪的诗，才知道这首诗的前一句“弃世君平俗更亲”中的君平指代的是严君平，后来看了外公的文集，才知道严君平就是严家的先祖，我也算是严君平的后人，这种多渠道收集的知识最后交汇的感觉，很难用语言来形容。

甚至是经常听说的成语，“沉鱼落雁、闭月羞花”为什么是形容美女？因为这就是中国历史上非常有名的四位美女的外号。

沉鱼，指代西施，相传西施在河边洗衣服的时候，她的美丽让鱼都看呆了，鱼忘记了游动，于是慢慢沉入河底。

落雁，相传昭君出塞的时候，悲伤至极，弹一首琵琶来诉说心中愁苦，天上的大雁闻声而来，震惊于昭君的美丽，忘记了挥动翅膀，于是从天上掉下来。

闭月，相传貂蝉在后花园拜月时，月亮（一说是嫦娥）见了她的美貌自愧不如，连忙躲到了浮云后面。

羞花，相传杨贵妃在花园赏花时，触碰含羞草，花朵因见到她娇艳的容颜而羞得收拢花瓣。也有说杨贵妃自身汗腺发达体味较重，于是花被熏的不开了。

怎么避免陷入这种低俗语言的漩涡呢，意识到抖音、小红书充斥着弱智言论是最基础的，还有一种方式就是可以多看人物的访谈，学习高手们的谈吐，学习语言背后的逻辑，学习更多有用的知识。
## 懒，就要接受结果
我本质上是一个很懒的人，可能也是成长的过程中被迫要做的事情太多，主动可以做的事情太少，总之我对很多事情抱着是“抄作业”的态度。为什么要结婚？我看周围比我优秀的人很多都结婚了，于是也想组建自己的家庭；为什么想生二胎？我看周围很多人都有2个小孩，应该也不错，所以就想要2胎；这件事情怎么做？看看别人是怎么做的，抄呗。

但是缺乏主观能动性的后果就是我很少会去主动获取信息，也品尝到了很多恶果。
### 小到一根球杆
艾欣在刚认识我的时候，说想学台球，我非常的激动，就想跟她买一根我梦寐以求的球杆，自己也顺带买一根，于是就委托我哥帮忙买。结果想学斯诺克的我们买了两根中式八球的球杆，十分的搞笑。

事后复盘，因为汉川没有玩斯诺克的，都是玩中八，所以我表哥的朋友也是卖中八球杆，一看生意来了，也不会主动告诉我们中八球杆和斯诺克球杆的区别。
### 大到人生选择
大学选什么专业？我爸说金融好，就去读了金融。

毕业选什么工作？我爸说银行好，就去了银行。

现在的我回过头来看，我对学金融一点兴趣也没有，在银行上班也完全不适应，蹉跎至今，找了个薪水低到我舍不得买肉的工作。

怪我爸吗？也不怪，其实是我自己懒，没有去主动收集这些信息，也不知道自己喜欢做什么。
## 如何提高信息收集能力
一定要有收集信息的意识，一个事情，不是别人说什么就是什么，哪怕这个人是官方或者官方媒体，内心深处一定要对别人的观点持有怀疑态度，多信息源交叉验证。

同一个事件发生了，看不同的人是怎么看的，认为谁有道理取决于你必须知道尽可能多的原始信息。

比如俄乌战争，战争为什么爆发？

我们国家的观点： 北约东扩，俄罗斯自卫反击。 我认识的很多人也都是这么认为的。

经济学人等西方媒体： 俄罗斯想吞并克里米亚半岛的乌东四州，是赤裸裸的侵略战争。

那事情究竟是怎么样的呢？这就要去了解两国的历史渊源，更多的收集信息，才能得出自己的判断。

