# 抉择抉择
人其实很容易判断出自己不喜欢做什么，这个只需要拥有感受痛苦的能力就可以了；但是，人很难判断出自己喜欢做什么，因为这个需要爱的能力，爱这个世界，爱上你喜欢的事业，爱上做喜欢做的事情的感觉。

热爱是一方面，要找到自己喜欢的事情，还需要有足够的信息收集能力。

在这里，作为一篇“前线战报”类型的文章，我就社会上的一些可选项及我个人的一些经验分享给你，希望可以作为你人生的一个参考。

有一些“爹”味吗？但是后续在工作、学习、生活当中，你也可以通过自己的信息收集，匹配自己喜欢和擅长的事情，发现自己适合的人生方向，并坚定地走下去。

简单点：以下全是我的胡说八道，一己之见。

## 生死选择
### 从生
生命是一个奇迹。在一个终将走向寂灭的宇宙里，生命是对空虚的死亡最执着的抗争。

在这里，我希望能和你达成共识，不论未来发生了任何事情，一定要珍惜自己的生命，热爱自己的生命，绽放自己的生命。
### 从死
死亡是所有人共同面对的最大恐惧，但这是造物主的规律，无法避免。

我也惧怕死亡，惧怕生命的消逝。

正是所有人都面临，所以我们可以从很多地方获得对抗死亡的力量。亲人的陪伴、哲学的思考、文学的力量、艺术的诠释以及自身坚定的决心。

正是因为只会在世上来一次，所以更应感激生命的奇迹，找到最适合自己的人生旅途。
## 人格选择
你希望成为一个什么样的人呢？

职业选择固然是很重要的一方面，但我认为更重要的是对自身人格的塑造。

理性的人格会让我们做出理智的决策；

正直的人格会让我们厌恶社会中的不公；

善良的人格会让我们能共情他人的处境；

感性的人格会让情感左右我们的判断；

务实的人格会让我们忽略对错是非的判断；

勇敢的人格会让我们面对未知和不公时挺身而出；

马基雅维利式的人格会让我们为达目的不择手段；

自恋的人格会让我们忽略客观的规律；

偏执的人格会让我们无法接受不同的声音；

依赖型的人格会让我们丧失自我。

等等，这些人格无所谓对错，只是我们漫长的生活中依照最小阻力原则而自然而然形成的。

认识到自己的偏执或自恋，比试图成为一个完美的人更重要。

如果想塑造自己理想的人格，在平常的工作和生活中，就要克服最小阻力路径，用道德和理想约束自己，形成自己的三观（世界观、人生观、价值观）。

## 职业选择
拥有了健康的生命，拥有了健全的人格，我们就可以是一位“成年人”了，那么就会遇到我们人生重要选择之一——选择行业/职业。（谚语：男怕入错行，女怕嫁错郎。职业的选择与婚姻的选择无可争议的是人生中最重要的选择之二）

浑浑噩噩选择了一个职业，或是早些年国家包分配职业，这样选择职业度过一生，也无不可。但是如果这样的工作是自己讨厌的，上班的心情和上坟一样，每天感觉自己都在坐牢，这样过去一生也可能会给自己留下遗憾。

如何选择自己喜欢或者适合的职业呢？拿出我们的系统工具：信息收集+逻辑判断，也像之前提及的那样，这里我只能给你提供一些信息（甚至也不完全），后续的职业选择还是要根据当时的客观条件，结合自身的实际情况来进行分析。
### 国情分析
客观信息中最重要的，就是中国的国情。我们一定要对当今中国的情况有深刻的了解，更要对自己在社会中所处的位置有清晰的认知。

先说判断：虽然官方表述（宪法）中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家；但本质上，可以把当今的中国（截至2026年）理解为一个普通的王朝，就是和秦汉隋唐宋元明清那样的王朝一样，社会运转逻辑与历史上的王朝没有大的区别；客观来看（我自认为的客观），我认为中国（截至2026年）是一个，以社会主义为宗教信仰的极权主义世俗国家。

这个判断有一些前置条件：

共产主义/社会主义可以理解为一种宗教信仰，马克思说的一定是对的吗？资本主义发展过后一定是社会主义吗？至少目前为止没有人可以证实、也没有人可以证伪。中国在20世纪50年代——70年代实行了共产主义试验，最终的结果可以认为是失败了，给我们国家带来了巨大的人道主义灾难，深深的影响了我的祖辈、父辈两代人的命运。既不能证实、也不能证伪，就像上帝是否存在一样，共产主义是有宗教属性的，在实际的工作生活中，可以把共产主义理解为宗教。这也可以解释为什么看政治课本、政治口号会觉得违和，把马克思主义理论类比为基督教的《圣经》，其实很多行为都可以解释了。

中国是一个世俗国家，在以邓小平先生为代表的国家领导人在20世纪70年代末实施的改革开放，成功的把中国改造成了一个世俗国家，恢复了和世界上其他国家的正常交流。

中国是一个极权国家，或者说威权国家，就是政府的权力非常非常大，且掌握了社会中绝大部分的生产资料。全国人民代表大会是名义上的最高权力结构，实际最高权力机构可以认为是党的政治局，或者就是党主席/军委主席。在这样的社会中，民营企业在中国的地位远远不及国企，在习近平先生上台以后，国进民退的趋势愈发明显。这也是为什么，我和艾欣在工作选择中，都选择了国企工作，因为这样可以在这个艰难的社会中较为稳定的维持家庭结构，履行作为父母的孩子、孩子的父母的义务与责任。

我认为中国实际的国情是中国精英阶层的人都默认知道的社会现实，但是实际的工作生活中，谁说谁死，只能靠自己去观察、去领悟。

### 历史经验
历史的经验告诉我们，家庭环境对于个人职业的选择有着深远的影响，有言云：

> 母弱出商贾，父强做侍郎。族望留原籍，家贫走他乡。

要想了解我们的家庭在社会上处于哪一个层级，就需要先了解中国社会阶层的大致划分。那么根据社保卡的颜色，我粗浅的把中国社会分成了以下三个层次

1.统治阶层。以开国元勋家族的后代为代表，加之20世纪70年代至今提拔的一些高级技术官僚的后代，是中国当今社会的统治阶级，控制者大部分的社会生产资料。家族的后代主要从政以继续继承权力，或是在重要的企业中担任高管，享受优渥甚至奢侈的生活。

2.城镇居民。或是一般认为的“中产阶级”，物质生活条件较为丰富，政治参与度不高，需要时刻关注国家政策的变化，寻找适合生存的土壤。企业家、城镇职工、基层公务员都可以认为是这个阶层。

3.城乡居民。或是一般认为的“农村居民”。在有悠久农业历史的中国里，回顾直至今日的中国3700余年的历史记录，农民是受剥削和压迫最严重的阶层，在极端的情况下甚至可以认为中国的农民阶层就不是人，社会分配和社会资源的使用上，农民往往获得的最少。

我们家是什么情况呢？

在祖辈的时代，我们是无可争议的农民家庭。在父辈时代，在改革开放的背景下，通过父辈的努力，我们家族在城市定居，生活水平得到了极大的提高，成为了城镇居民。

根据这个情况，可以得出一个结论：除了从政的资源不足以外，如果选择其他的职业方向，我和艾欣都能够尽力的支持你。

也就是说，父辈及我们这一代为你完成了解放生存压力的积累，你不需要为了生存去出卖人格，你拥有了非功利性选择的资本，你拥有了很多中国人梦寐以求的“选择的权利”。

### 职业种类
以下分类并不是相互独立，也有相互交叉，相互转换，或是同时存在。
#### 从民
##### ~~中产阶级~~就是老百姓/平民
中产阶级是个很有意思的词，到底什么是中产阶级呢？其实有一个说法就是你认为你自己是中产阶级了，那你就是中产阶级了，相当的主观。但实际上，中产阶级这个词语非常的有欺骗性，索性就认为自己就是普通的平头老百姓得了。老百姓是什么？对于国家来说人口就是一种资源，那么老百姓可以做的就是出售自己的人力资源（劳动时间），来获得一份工作，通过薪水来养活自己。因此，按照这个逻辑，只要你还在出卖自己的时间来获取金钱，你就是老百姓，是普通人，甚至可以说是穷人。金钱的最大魅力是“拒绝权”，我可以拒绝我不喜欢的人和事来占用我的时间。

那么老百姓可以选择哪些打工的职业呢？大致可以分为4类，这也是大多数普通人的职业选择和归宿。
##### 白领
国企、事业单位、公务员、部分私企的行政岗都可以归为这一类，从事脑力劳动和行政工作，通过积累工作经验和阅历来提升自身的能力，以期待未来可以晋升成为金领。

##### 蓝领
主要从事体力和技术劳动的雇员，比如工厂工人，水电装修，卡车司机等，现代社会我认为出租车和外卖小哥、保安、保洁也可以划入蓝领类的工作。这种工作重体力劳动但技术不复杂，可替代性强，虽然收入也可但是辛苦。虽说在官方叙事中，鼓励劳动光荣，但是根据身边人的态度来看，做蓝领工作往往会让人瞧不起，这也是为什么柚子你小时候那么喜欢挖掘机，会有一些人嘲笑的原因，因为在这种人看来，挖掘机司机属于蓝领，不是一个好的职业。

##### 灰领
灰领可以看作是稍微技术能力高级一点的蓝领和白领，这种类型的职业最大的特点是有一定的入门门槛，至少是需要学生时代就学习对口的专业，比如警察、医生、护士、律师、高级技工、厨师等。

如果决定了作为老百姓度过一生，就一定要拥有“打工人工匠精神”与“防折旧意识”
##### 打工人工匠精神
不论是白领、蓝领、灰领，甚至是在中年晋升为金领，一定要拥有打工人的思维，具体包括哪些呢？

1.任何事都要按照规章流程办，做事留痕，尽职免责。

2.超出了我的工作职责内容，要明确的拒绝。

3.事事进度向上一级领导定期汇报，摆正管家心态，列出所有可选项，让领导做选择题。
##### 防折旧意识
白领的35岁危机本质上是技能的折旧。如果从民，要学会“在上班中偷学本领”，把公司的平台当作自己成长的孵化器，而不是单纯的搬砖。

长期保证自己处于学习的状态，永远保持谦卑，be humble.
##### 金领
在从民这条道路上，如果你做的特别出色，那么你就会被提拔为金领，收入和社会地位提高一大截。比较常见的有国企里面提拔成为中层干部，公务员提拔为科长等等，做到这一点估计都已经是35岁以上了，而且是人中龙凤。提拔为中层干部，成为金领，这也是最优秀的打工人的职业上限。

打工就是这样，饿不死也吃不好，小钱不差大钱没有，生活规律也必须变成朝8晚6，没有大段大段的属于自己的时间，这也是整个国家，整个社会期望你成为的人。

如果不仅仅想这样，想跟进一步，就需要选择其他的路径，这些路径的共同点是上限很高，但是下限也很低，成功了可能会扬名天下，更大可能泯然众人，有些更是会穷困潦倒，一切取决于自己的选择。

#### 从商
从卖煎饼果子的个体工商户到spaceX的马斯克，这种自己经营一个生意的模式都可以叫做经商。

我的父亲就是打工了很多年以后，再经商致富的，改革开放的红利加上父辈们的努力，让很多中国人实现了发家致富，从农村走向了城市。

创业也确实是一个风险很大的事情，曾经在银行工作过的我们见过太多的老板破产后房子被拍卖，最后落得妻离子散，一无所有的人。在“国进民退”的宏观背景下，存量市场越来越卷，普通人创业可谓是九死一生。截至目前我和艾欣还没有创业经商，也是希望多积累经验，提升能力，更是难以承受创业失败的风险。

所谓风险和收益并存，中国再怎么卷，也是一个拥有十亿消费者规模的市场，而且这个市场非常的优质，相比于欧美非各国，中国人文化统一、审美相似，如果能借助强大的政府资源打开了市场，后面的收益的规模的效益就是数倍于欧美市场。

所以，高级别的商人一定要获得政府的支持。比如盛宣怀，有李鸿章的支持；胡雪岩，有左宗棠的支持；徐明、尼尔海伍德，有薄熙来的支持；许家印，有马兴瑞的支持。除开那些统治阶级的亲属亲自下场经商，中国获得巨大成功的商人往往都是政府官员的白手套。

因此，如果要在经商这条路上走的远，就要明白中国政治的运作逻辑，直接或者间接的获得政府官员的支持。上限确实高的难以想象，具体可以看沈栋的《红色轮盘》，下限也是万劫不覆，就如盛宣怀、胡雪岩、徐明、许家印、段伟红的结局。
##### 从牙
我在“金钱”那一节时说过，经商的本质就是经营信息差。别人不知道的信息，你知道，那就有机会实现收益。说起信息差，就不得不提到一个历史悠久的古老职业——牙人。

[车船店脚牙（无罪也该杀？）](https://www.youtube.com/watch?v=uCrlDdbXaWc)

其实“牙人该杀”肯定是不至于，你不知道的信息，“牙人”提供给你了，收点服务费天经地义，谁让你自己不去收集信息呢？

不可否认，“牙人”们永远是这个时代最精明的一群人，他们掌握着前沿的信息，能够精准的找到这个社会中属于自己位置，市侩一点，也没啥不好，生活并不是只有琴棋书画诗酒花，更是日复一日的柴米油盐酱醋茶，精明一点，至少自己活得通透，事情看得通透，也不会有很多哲学性质的烦恼。
#### 从政
##### 政客和政治家
说起从政，就得提到两个概念，政客和政治家。这看起来是一个意思，就我日常的体感来说，我认为“政客”偏中性，偏贬义；“政治家”则带有尊敬，褒义的感觉。

那么根据这个分类方法，大部分的官员都可以认为是“政客”。那又有谁称得上是“政治家”呢？

政治家是为了自己的政治理想而奋斗的人，是人民群众的代言人，是规章制度的捍卫者和改良者。中国当代有一位公认的政治家——[许志永](https://www.youtube.com/watch?v=gO7qQhxDmDI&t=2982s),但是你估计也可以猜得到，在中国这个国情下，这位政治家的结局并不好。

在彻底看清中国政治的残酷和黑暗之后，许志永写了两篇重磅的文章，[《公开信》](https://www.rfi.fr/cn/%E9%A6%96%E9%A1%B5/20121119-%E8%AE%B8%E5%BF%97%E6%B0%B8%EF%BC%9A-%E8%87%B4%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3%E5%85%88%E7%94%9F%E7%9A%84%E5%85%AC%E5%BC%80%E4%BF%A1%E2%80%94%E2%80%94-%E4%B8%AA%E5%85%AC%E6%B0%91%E5%AF%B9%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%91%BD%E8%BF%90%E7%9A%84%E6%80%9D%E8%80%83)和[《劝退书》](https://chinadigitaltimes.net/chinese/635691.html)，直接把自己送上了习近平先生的追杀名单，被捕后的余生也只能在狱中度过，甚至许志永的母亲直到去世也没能见到儿子最后一面。

如果你成为了这样的政治家，艾欣和我的内心肯定是非常的复杂。肯定会伤心，没有父母愿意孩子遭受这样的命运，但我内心肯定是为你骄傲，选择这条路代表着你找到了自己的方向，找到了自己奉献生命的事业，相比于那些浑浑噩噩走向生命尽头的人，政治家无疑是顶天立地的男子汉。
##### 仕途之路
那么就让我们丢掉政治家不切实际的幻想，专注于怎么在现有的体制下开启自己的从政的仕途之路呢？

一是认识共产主义，不说信奉共产主义，至少也要在所有的公开场合、私下场合、私密场合全心全意，入脑入心入魂的表达自己信奉共产主义的决心，最高领导的思想是一定要入脑入心入魂的，不能有任何阳奉阴违的想法，否则毕福剑老爷的下场就是前车之鉴。

二是从小入队，中学入团，高中入党，这是基础门槛。

三是考上清华大学，如果要选择从政走向仕途，那么我强烈建议考清华大学。与其他的职业选择不同，其他的各行各业，基本只要考上了清华，未来都不会混得太差，但是从政的话，考上清华大学，甚至说要在清华大学里面拔尖才将将获得入门的门票。

四是仕途路线，相比于统治阶级，我们家是地地道道的寒门，翻遍整个家族，仕途最高的也只是柚子的一个舅爷爷，是县城汉川的一个正科级干部。平常看电视觉得小的不能再小的九品芝麻官，真正放到现实生活中其实大的不得了。因此，建议走技术官员路线，清华大学选一门技术路线，本领学扎实，但不是只做研究，要包装自己的履历，尽快获得校团委等基层组织的工作经历。这个[UP](https://www.youtube.com/watch?v=OI3bsOHDALs&t=86s)讲得很好，综合也是寒门最好的晋升路线了。

所以，话说回来，从政这条路线的难度跟其他的职业比起来根本就不是一个级别的。不过好处就是，这个职业的牛逼之处连那些柚子早已仙逝的十八代祖宗都知晓，要是有一天你走上了仕途，我一定要回去看看是不是祖宗保佑的祖坟都冒青烟了。
#### 从学
成为一名学者、或是某一个行业的专家

这也相当不错，地地道道的知识分子阶层，如果这个行业刚好是你喜欢研究的话，你的内心会十分的自由，一生都会过的相当的充实。

但当现实世界和科学观点发生冲突的时候怎么办呢？

或是选择成为叶企孙那样的正直的学者，受人尊敬，下场凄惨，但是却是中华民族的脊梁；

亦或是选择成为钱学森、郭沫若那样为了生存而为权力站台的学者，名利双收，但是后世评价有待商榷。

#### 从笔
从事文学、艺术方面的工作，或是称为艺术家，具体包括画家、作家、诗人、音乐家、哲学家等等

说实话，这个时代对艺术家们不是那么的友好。

盗版的猖獗、苛刻的文化审查制度、以抖音小红书为代表碎片娱乐充斥着人们的精神空间等

从事艺术工作十有八九会让你穷困潦倒。

但是，这也正是文学、艺术等人文主义的价值所在，我非常喜欢紫川里的一段：

> 童年时，我们讲英雄故事给你听，并不是一定要你成为英雄，而是希望你具有高尚的品德。少年时，我们让你接触诗歌、绘画、音乐，是为了让你的心灵充满情趣。这些情趣会支撑你的一生。这样，即使在最严酷的冬天，你也不会忘记玫瑰的芳香。

人文学科不会给你带来直接的经济效益，但是对人的思维、思想的影响是长期的，当欣赏水平上升了之后，就能发现这些东西内在的美与价值。

当然，以哲学为代表的人文学科，都是那种你不学，也不会有什么影响的。但这个世界真正的瑰宝，真正的美好，真正的价值，都是蕴藏在这些文学艺术哲学当中。
#### 从戎
这个最简单，不用想那么多，听党指挥、能打胜仗、作风优良。就可以了

还能获得一个健康的体魄，也不失为一种选择。

根据俄乌战争的情况，未来的地面战争是无人机的天下，要想报效祖国，还是得把科学技术学扎实，后面要参军也主要以技术兵种为主了。
#### 从心
当然，以上的所有道路，都不是那么的简单，你在人生的道路上也可能会遇到那种，跌倒了就再也爬不起来的困难。

“怂”，或者说“从心”的放弃，也可能是选择之一，这代表着你对人生深深的绝望。

这也是我一直想尽力避免的道路，但人生的道路最终还是要靠你自己走下去，我们能做的也仅仅是把自己的经验，作为“前线战报”传达给你。
##### 遗产继承人&食利者
我身边也有那种不选择工作的朋友，上述的所有职业他都没有选择，他选择成为了“食利者”，凭借资本市场中的股权投资，每年的股息已经足以覆盖所有的生活开支和成本，他只需要追寻自身感兴趣的事物就可以了，按照我的逻辑，这才是真正的“富人”。这也说明了一个在民间广为流传的谚语：“人无股权不富”。

尽管中国的经济发展在2026年的时候已经显现出了疲态，过往40年的高速发展也为中国很多家庭积累了大量的财富，以我们这一代人为代表，会继承大量的来自父辈的财富，如果我们处理的好的话，也希望可以给你留下遗产。但古人有云“富不过三代”，相比于物质财物的遗产，我更希望留下的是过去的历史以及我们的一些思考，希望你们能够继往开来，书写属于你们自己的故事。
#### 从恶
##### 主动作恶
其实很不想承认，“犯罪份子”广义来看也是一种职业，不论是缅甸北部诈骗园区从事电信诈骗的骗子，还是金三角出生入死的毒枭，这类型职业能够获得的利润以天文数字计算。但是代价却是完全抛弃了社会的公序良俗，失去了作为人的同理心，说是“畜生”简直是一点都不为过。如果有的选，希望你以后的人生不要选择主动作恶。
##### 被动作恶
但是，作恶是我们作为生命最后的倔强。当遇到不公、当自身的利益受到了侵犯，而所有寻求救济的途径都被堵死，那作恶也就怪不得我们了。

《三体》里面有一句话真的需要好好思考：

> 失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。

人的本质就是一种动物，生存是我们的第一优先级，永远永远不要放弃手上握着的最后一把刀。

## 结语
还是借用我最喜欢的《紫川》里的一段话来结尾吧

> 英雄辈出的民族是不幸的民族，和平的生活注定是平庸而繁琐的。有些事，或许你现在还无法理解。但当你长大，你就会明白：你的父亲，一定不会希望你成为英雄，世俗的很多东西，耀眼而毫无价值。只要你能健康的成长，正直的做人，独立的思考，幸福的生活，这是父辈对你的最高期望。
>
> 祝福你，孩子，也祝福和平的年代。




